1.1	ధృతరాష్ట్ర ఉవాచ
	ధర్మక్షేత్రే కురుక్షేత్రే సమవేతా యుయుత్సవః ।
	మామకాః పాండవాశ్చైవ కిమకుర్వత సంజయ ॥
1.2	సంజయ ఉవాచ
	దృష్ట్వా తు పాండవానీకం వ్యూఢం దుర్యోధనస్తదా ।
	ఆచార్యముపసంగమ్య రాజా వచనమబ్రవీత్ ॥
1.3	పశ్యైతాం పాండుపుత్రాణాం ఆచార్య మహతీం చమూమ్ ।
	వ్యూఢాం ద్రుపదపుత్రేణ తవ శిష్యేణ ధీమతా ॥
1.4	అత్ర శూరా మహేష్వాసాః భీమార్జునసమా యుధి ।
	యుయుధానో విరాటశ్చ ద్రుపదశ్చ మహారథః ॥
1.5	ధృష్టకేతుశ్చేకితానః కాశిరాజశ్చ వీర్యవాన్ ।
	పురుజిత్ కుంతిభోజశ్చ శైబ్యశ్చ నరపుంగవః ॥
1.6	యుధామన్యుశ్చ విక్రాంతః ఉత్తమౌజాశ్చ వీర్యవాన్ ।
	సౌభద్రో ద్రౌపదేయాశ్చ సర్వ ఏవ మహారథాః ॥
1.7	అస్మాకం తు విశిష్టా యే తాన్నిబోధ ద్విజోత్తమ ।
	నాయకా మమ సైన్యస్య సంజ్ఞార్థం తాన్ బ్రవీమి తే ॥
1.8	భవాన్ భీష్మశ్చ కర్ణశ్చ కృపశ్చ సమితింజయః ।
	అశ్వత్థామా వికర్ణశ్చ సౌమదత్తిస్తథైవ చ ॥
1.9	అన్యే చ బహవః శూరాః మదర్థే త్యక్తజీవితాః ।
	నానాశస్త్రప్రహరణాః సర్వే యుద్ధవిశారదాః ॥
1.10	అపర్యాప్తం తదస్మాకం బలం భీష్మాభిరక్షితమ్ ।
	పర్యాప్తం త్విదమేతేషాం బలం భీమాభిరక్షితమ్ ॥
1.11	అయనేషు చ సర్వేషు యథాభాగమవస్థితాః ।
	భీష్మమేవాభిరక్షంతు భవంతః సర్వ ఏవ హి ॥
1.12	తస్య సంజనయన్ హర్షం కురువృద్ధః పితామహః ।
	సింహనాదం వినద్యోచ్చైః శంఖం దధ్మౌ ప్రతాపవాన్ ॥
1.13	తతః శంఖాశ్చ భేర్యశ్చ పణవానకగోముఖాః ।
	సహసైవాభ్యహన్యంత స శబ్దస్తుములోఽభవత్ ॥
1.14	తతః శ్వేతైర్హయైర్యుక్తే మహతి స్యందనే స్థితౌ ।
	మాధవః పాండవశ్చైవ దివ్యౌ శంఖౌ ప్రదధ్మతుః ॥
1.15	పాంచజన్యం హృషీకేశః దేవదత్తం ధనంజయః ।
	పౌండ్రం దధ్మౌ మహాశంఖం భీమకర్మా వృకోదరః ॥
1.16	అనంతవిజయం రాజా కుంతీపుత్రో యుధిష్ఠిరః ।
	నకులః సహదేవశ్చ సుఘోషమణిపుష్పకౌ ॥
1.17	కాశ్యశ్చ పరమేష్వాసః శిఖండీ చ మహారథః ।
	ధృష్టద్యుమ్నో విరాటశ్చ సాత్యకిశ్చాపరాజితః ॥
1.18	ద్రుపదో ద్రౌపదేయాశ్చ సర్వశః పృథివీపతే ।
	సౌభద్రశ్చ మహాబాహుః శంఖాన్ దధ్ముః పృథక్ పృథక్ ॥
1.19	స ఘోషో ధార్తరాష్ట్రాణాం హృదయాని వ్యదారయత్ ।
	నభశ్చ పృథివీం చైవ తుములో వ్యనునాదయన్ ॥
1.20	అథ వ్యవస్థితాన్ దృష్ట్వా ధార్తరాష్ట్రాన్ కపిధ్వజః ।
	ప్రవృత్తే శస్త్రసంపాతే ధనురుద్యమ్య పాండవః ॥
1.21	హృషీకేశం తదా వాక్యం ఇదమాహ మహీపతే ।
	అర్జున ఉవాచ
	సేనయో రుభయోర్మధ్యే రథం స్థాపయ మేఽచ్యుత ॥
1.22	యావదేతాన్నిరీక్షేఽహం యోద్ధుకామానవస్థితాన్ ।
	కైర్మయా సహ యోద్ధవ్యం అస్మిన్ రణసముద్యమే ॥
1.23	యోత్స్యమానానవేక్షేఽహం య ఏతేఽత్ర సమాగతాః ।
	ధార్తరాష్ట్రస్య దుర్బుద్ధేః యుద్ధే ప్రియచికీర్షవః ॥
1.24	సంజయ ఉవాచ
	ఏవముక్తో హృషీకేశః గుడాకేశేన భారత ।
	సేనయోరుభయోర్మధ్యే స్థాపయిత్వా రథోత్తమమ్ ॥
1.25	భీష్మద్రోణప్రముఖతః సర్వేషాం చ మహీక్షితామ్ ।
	ఉవాచ పార్థ పశ్యైతాన్ సమవేతాన్కురూనితి ॥
1.26	తత్రాపశ్యత్ స్థితాన్ పార్థః పితౄనథ పితామహాన్ ।
	ఆచార్యాన్ మాతులాన్ భ్రాతౄన్ పుత్రాన్ పౌత్రాన్ సఖీంస్తథా ॥
1.27	శ్వశురాన్ సుహృదశ్చైవ సేనయో రుభయో రపి ।
	తాన్ సమీక్ష్య స కౌంతేయః సర్వాన్ బంధూనవస్థితాన్ ॥
1.28	కృపయా పరయాఽఽవిష్టః విషీదన్నిదమబ్రవీత్ ।
	అర్జున ఉవాచ
	దృష్ట్వేమం స్వజనం కృష్ణ యుయుత్సుం సముపస్థితమ్ ॥
1.29	సీదంతి మమ గాత్రాణి ముఖం చ పరిశుష్యతి ।
	వేపథుశ్చ శరీరే మే రోమహర్షశ్చ జాయతే ॥
1.30	గాండీవం స్రంసతే హస్తాత్ త్వ క్చైవ పరిదహ్యతే ।
	న చ శక్నోమ్యవస్థాతుం భ్రమతీవ చ మే మనః ॥
1.31	నిమిత్తాని చ పశ్యామి విపరీతాని కేశవ ।
	న చ శ్రేయోఽనుపశ్యామి హత్వా స్వజనమాహవే ॥
1.32	న కాంక్షే విజయం కృష్ణ న చ రాజ్యం సుఖాని చ ।
	కిం నో రాజ్యేన గోవింద కిం భోగైర్జీవితేన వా ॥
1.33	యేషామర్థే కాంక్షితం నః రాజ్యం భోగాః సుఖాని చ ।
	త ఇమేఽవస్థితా యుద్ధే ప్రాణాంస్త్యక్త్త్వా ధనాని చ ॥
1.34	ఆచార్యాః పితరః పుత్రాః తథైవ చ పితామహాః ।
	మాతులాః శ్వశురాః పౌత్రాః శ్యాలా స్సంబంధినస్తథా ॥
1.35	ఏతాన్న హంతుమిచ్ఛామి ఘ్నతోఽపి మధుసూదన ।
	అపి త్రైలోక్యరాజ్యస్య హేతోః కిం ను మహీకృతే ॥
1.36	నిహత్య ధార్తరాష్ట్రాన్నః కా ప్రీతిః స్యాజ్జనార్దన ।
	పాపమేవాశ్రయేదస్మాన్ హత్వైతానాతతాయినః ॥
1.37	తస్మాన్నార్హా వయం హంతుం ధార్తరాష్ట్రాన్స్వబాంధవాన్ ।
	స్వజనం హి కథం హత్వా సుఖిన స్స్యామ మాధవ ॥
1.38	యద్యప్యేతే న పశ్యంతి లోభోపహతచేతసః ।
	కులక్షయకృతం దోషం మిత్రద్రోహే చ పాతకమ్ ॥
1.39	కథం న జ్ఞేయమస్మాభిః పాపాదస్మాన్నివర్తితుమ్ ।
	కులక్షయకృతం దోషం ప్రపశ్యద్భిర్జనార్దన ॥
1.40	కులక్షయే ప్రణశ్యంతి కులధర్మాః సనాతనాః ।
	ధర్మే నష్టే కులం కృత్స్నం అధర్మోఽభిభవత్యుత ॥
1.41	అధర్మాభిభవాత్కృష్ణ ప్రదుష్యంతి కులస్త్రియః ।
	స్త్రీషు దుష్టాసు వార్ ష్ణేయ  జాయతే వర్ణసంకరః ॥
1.42	సంకరో నరకాయైవ కులఘ్నానాం కులస్య చ ।
	పతంతి పితరో హ్యేషాం లుప్తపిండోదకక్రియాః ॥
1.43	దోషైరేతైః కులఘ్నానాం వర్ణసంకరకారకైః ।
	ఉత్సాద్యంతే జాతిధర్మాః కులధర్మాశ్చ శాశ్వతాః ॥
1.44	ఉత్సన్నకులధర్మాణాం మనుష్యాణాం జనార్దన ।
	నరకేఽనియతం వాసః భవతీత్యనుశుశ్రుమ ॥
1.45	అహో బత మహత్పాపం కర్తుం వ్యవసితా వయమ్ ।
	యద్రాజ్యసుఖలోభేన హంతుం స్వజనముద్యతాః ॥
1.46	యది మామప్రతీకారం అశస్త్రం శస్త్రపాణయః ।
	ధార్తరాష్ట్రా రణే హన్యుః తన్మే క్షేమతరం భవేత్ ॥
1.47	సంజయ ఉవాచ
	ఏవముక్త్వాఽర్జునః సంఖ్యే రథోపస్థ ఉపావిశత్ ।
	విసృజ్య సశరం చాపం శోకసంవిగ్నమానసః ॥
2.1	సంజయ ఉవాచ
	తం తథా కృపయాఽఽవిష్టం అశ్రుపూర్ణాకులేక్షణమ్ ।
	విషీదంతమిదం వాక్యం ఉవాచ మధుసూదనః ॥
2.2	శ్రీ భగవానువాచ
	కుతస్త్వా కశ్మలమిదం విషమే సముపస్థితమ్ ।
	అనార్యజుష్టమస్వర్గ్యం అకీర్తికరమర్జున ॥
2.3	క్లైబ్యం మా స్మ గమః పార్థ! నైతత్త్వయ్యుపపద్యతే ।
	క్షుద్రం హృదయదౌర్బల్యం త్యక్త్వోత్తిష్ఠ పరంతప ॥
2.4	అర్జున ఉవాచ
	కథం భీష్మమహం సంఖ్యే ద్రోణం చ మధుసూదన ।
	ఇషుభిః ప్రతియోత్స్యామి పూజార్హావరిసూదన ॥
2.5	గురూనహత్వా హి మహానుభావాన్ 
	శ్రేయో భోక్తుం భైక్ష్యమపీహ లోకే ।
	హత్వాఽర్థకామాంస్తు గురూనిహైవ 
	భుంజీయ భోగాన్ రుధిరప్రదిగ్ధాన్ ॥
2.6	న చైతద్విద్మః కతరన్నో గరీయః 
	యద్వా జయేమ యది వా నో జయేయుః ।
	యానేవ హత్వా న జిజీవిషామః 
	తేఽవస్థితాః ప్రముఖే ధార్తరాష్ట్రాః ॥
2.7	కార్పణ్యదోషోపహతస్వభావః 
	పృచ్ఛామి త్వాం ధర్మసమ్మూఢచేతాః ।
	యచ్ఛ్రేయః స్యాన్నిశ్చితం బ్రూహి తన్మే 
	శిష్యస్తేఽహం శాధి మాం త్వాం ప్రపన్నమ్ ॥
2.8	న హి ప్రపశ్యామి మమాపనుద్యాత్ 
	యచ్ఛోక ముచ్ఛోషణ మింద్రియాణామ్ ।
	అవాప్య భూమావసపత్నమృద్ధం 
	రాజ్యం సురాణామపి చాధిపత్యమ్ ॥
2.9	సంజయ ఉవాచ
	ఏవముక్త్వా హృషీకేశం గుడాకేశః పరంతపః ।
	న యోత్స్య ఇతి గోవిందం ఉక్త్వా తూష్ణీం బభూవ హ ॥
2.10	తమువాచ హృషీకేశః ప్రహసన్నివ భారత ।
	సేనయోరుభయోర్మధ్యే విషీదంతమిదం వచః ॥
2.11	శ్రీ భగవానువాచ
	అశోచ్యానన్వశోచస్త్వం ప్రజ్ఞావాదాంశ్చ భాషసే ।
	గతాసూనగతాసూంశ్చ నానుశోచంతి పండితాః ॥
2.12	న త్వేవాహం జాతు నాసం న త్వం నేమే జనాధిపాః ।
	న చైవ న భవిష్యామః సర్వే వయమతః పరమ్ ॥
2.13	దేహినోఽస్మిన్యథా దేహే కౌమారం యౌవనం జరా ।
	తథా దేహాంతరప్రాప్తిః ధీరస్తత్ర న ముహ్యతి ॥
2.14	మాత్రాస్పర్శాస్తు కౌంతేయ శీతోష్ణసుఖదుఃఖదాః ।
	ఆగమాపాయినోఽనిత్యాః తాంస్తితిక్షస్వ భారత ॥
2.15	యం హి న వ్యథయంత్యేతే పురుషం పురుషర్షభ ।
	సమదుఃఖసుఖం ధీరం సోఽమృతత్వాయ కల్పతే ॥
2.16	నాసతో విద్యతే భావః నాభావో విద్యతే సతః ।
	ఉభయోరపి దృష్టోఽఽంతః త్వనయోస్తత్త్వదర్శిభిః ॥
2.17	అవినాశి తు తద్విద్ధి యేన సర్వమిదం తతమ్ ।
	వినాశ మవ్యయస్యాస్య న కశ్చిత్ కర్తుమర్హతి ॥
2.18	అంతవంత ఇమే దేహాః నిత్యస్యోక్తా శ్శరీరిణః ।
	అనాశినోఽప్రమేయస్య తస్మాద్యుధ్యస్వ భారత ॥
2.19	య ఏనం వేత్తి హంతారం యశ్చైనం మన్యతే హతమ్ ।
	ఉభౌ తౌ న విజానీతః నాయం హంతి న హన్యతే ॥
2.20	న జాయతే మ్రియతే వా కదాచిత్ 
	నాయం భూత్వా భవితా వా న భూయః ।
	అజో నిత్యః శాశ్వతోఽయం పురాణః 
	న హన్యతే హన్యమానే శరీరే ॥
2.21	వేదావినాశినం నిత్యం య ఏనమజ మవ్యయమ్ ।
	కథం స పురుషః పార్థ! కం ఘాతయతి హంతి కమ్ ॥
2.22	వాసాంసి జీర్ణాని యథా విహాయ 
	నవాని గృహ్ణాతి నరోఽపరాణి ।
	తథా శరీరాణి విహాయ జీర్ణాని 
	అన్యాని సంయాతి నవాని దేహీ ॥
2.23	నైనం ఛిందంతి శస్త్రాణి నైనం దహతి పావకః ।
	న చైనం క్లేదయంత్యాపః న శోషయతి మారుతః ॥
2.24	అచ్ఛేద్యోఽయమదాహ్యోఽయం అక్లేద్యోఽశోష్య ఏవ చ ।
	నిత్య స్సర్వగతః స్థాణుః అచలోఽయం సనాతనః ॥
2.25	అవ్యక్తోఽయమచింత్యోఽయం అవికార్యోఽయముచ్యతే ।
	తస్మాదేవం విదిత్వైనం నానుశోచితుమర్హసి ॥
2.26	అథ చైనం నిత్యజాతం నిత్యం వా మన్యసే మృతమ్ ।
	తథాఽపి త్వం మహాబాహో! నైవం శోచితుమర్హసి ॥
2.27	జాతస్య హి ధ్రువో మృత్యుః ధ్రువం జన్మ మృతస్య చ ।
	తస్మాదపరిహార్యేఽర్థే న త్వం శోచితుమర్హసి ॥
2.28	అవ్యక్తాదీని భూతాని వ్యక్తమధ్యాని భారత ।
	అవ్యక్తనిధనాన్యేవ తత్ర కా పరిదేవనా ॥
2.29	ఆశ్చర్యవత్పశ్యతి కశ్చిదేనం 
	ఆశ్చర్యవద్వదతి తథైవ చాన్యః ।
	ఆశ్చర్య వచ్చైన మన్యశ్శ్రుణోతి 
	శ్రుత్వాఽప్యేనం వేద న చైవ కశ్చిత్ ॥
2.30	దేహీ నిత్యమవధ్యోఽయం దేహే సర్వస్య భారత ।
	తస్మాత్సర్వాణి భూతాని న త్వం శోచితుమర్హసి ॥
2.31	స్వధర్మమపి చావేక్ష్య న వికంపితుమర్హసి ।
	ధర్మ్యాద్ధి యుద్ధాచ్ఛ్రేయోఽన్యత్ క్షత్రియస్య న విద్యతే ॥
2.32	యదృచ్ఛయా చోపపన్నం స్వర్గద్వారమపావృతమ్ ।
	సుఖినః క్షత్రియాః పార్థ! లభంతే యుద్ధమీదృశమ్ ॥
2.33	అథ చేత్త్వమిమం ధర్మ్యం సంగ్రామం న కరిష్యసి ।
	తత స్స్వధర్మం కీర్తిం చ హిత్వా పాపమవాప్స్యసి ॥
2.34	అకీర్తిం చాపి భూతాని కథయిష్యంతి తేఽవ్యయామ్ ।
	సంభావితస్య చాకీర్తిః మరణాదతిరిచ్యతే ॥
2.35	భయాద్రణాదుపరతం మంస్యంతే త్వాం మహారథాః ।
	యేషాం చ త్వం బహుమతః భూత్వా యాస్యసి లాఘవమ్ ॥
2.36	అవాచ్యవాదాంశ్చ బహూన్ వదిష్యంతి తవాహితాః ।
	నిందంతస్తవ సామర్థ్యం తతో దుఃఖతరం ను కిమ్ ॥
2.37	హతో వా ప్రాప్స్యసి స్వర్గం జిత్వా వా భోక్ష్యసేమహీమ్ ।
	తస్మాదుత్తిష్ఠ కౌంతేయ! యుద్ధాయ కృతనిశ్చయః ॥
2.38	సుఖదుఃఖే సమే కృత్వా లాభాలాభౌ జయాజయౌ ।
	తతో యుద్ధాయ యుజ్యస్వ నైవం పాపమవాప్స్యసి ॥
2.39	ఏషా తేఽభిహితా సాంఖ్యే బుద్ధిర్యోగే త్విమాం శృణు ।
	బుద్ధ్యా యుక్తో యయా పార్థ! కర్మబంధం ప్రహాస్యసి ॥
2.40	నేహాభిక్రమనాశోఽస్తి ప్రత్యవాయో న విద్యతే ।
	స్వల్పమప్యస్య ధర్మస్య త్రాయతే మహతో భయాత్ ॥
2.41	వ్యవసాయాత్మికా బుద్ధిః ఏకేహ కురునందన ।
	బహుశాఖా హ్యనంతాశ్చ బుద్ధయోఽవ్యవసాయినామ్ ॥
2.42	యామిమాం పుష్పితాం వాచం ప్రవదంత్యవిపశ్చితః ।
	వేదవాదరతాః పార్థ! నాన్యదస్తీతి వాదినః ॥
2.43	కామాత్మానః స్వర్గపరాః జన్మకర్మఫలప్రదామ్ ।
	క్రియావిశేషబహులాం భోగైశ్వర్యగతిం ప్రతి ॥
2.44	భోగైశ్వర్యప్రసక్తానాం తయాపహృతచేతసామ్ ।
	వ్యవసాయాత్మికా బుద్ధిః సమాధౌ న విధీయతే ॥
2.45	త్రైగుణ్యవిషయా వేదాః నిస్త్రైగుణ్యో భవార్జున ।
	నిర్ద్వంద్వో నిత్యసత్త్వస్థః నిర్యోగక్షేమ ఆత్మవాన్ ॥
2.46	యావానర్థ ఉదపానే సర్వతః సంప్లుతోదకే ।
	తావాన్ సర్వేషు  వేదేషు బ్రాహ్మణస్య విజానతః ॥
2.47	కర్మణ్యేవాధికారస్తే మా ఫలేషు కదాచన ।
	మా కర్మఫలహేతుర్భూః మా తే సంగోఽస్త్వకర్మణి ॥
2.48	యోగస్థః కురు కర్మాణి సంగం త్యక్త్వా ధనంజయ ।
	సిద్ధ్యసిద్ధ్యో స్సమో భూత్వా సమత్వం యోగ ఉచ్యతే ॥
2.49	దూరేణ హ్యవరం కర్మ బుద్ధియోగాద్ధనంజయ ।
	బుద్ధౌ శరణమన్విచ్ఛ కృపణాః ఫలహేతవః ॥
2.50	బుద్ధియుక్తో జహాతీహ ఉభే సుకృతదుష్కృతే ।
	తస్మాద్యోగాయ యుజ్యస్వ యోగః కర్మసు కౌశలమ్ ॥
2.51	కర్మజం బుద్ధియుక్తా హి ఫలం త్యక్త్వా మనీషిణః ।
	జన్మబంధవినిర్ముక్తాః పదం గచ్ఛంత్యనామయమ్ ॥
2.52	యదా తే మోహకలిలం బుద్ధిర్వ్యతితరిష్యతి ।
	తదా గంతాసి నిర్వేదం శ్రోతవ్యస్య శ్రుతస్య చ ॥
2.53	శ్రుతివిప్రతిపన్నా తే యదా స్థాస్యతి నిశ్చలా ।
	సమాధావచలా బుద్ధిః తదా యోగమవాప్స్యసి ॥
2.54	అర్జున ఉవాచ
	స్థితప్రజ్ఞస్య కా భాషా సమాధిస్థస్య కేశవ ।
	స్థితధీః కిం ప్రభాషేత కిమాసీత వ్రజేత కిమ్ ॥
2.55	శ్రీ భగవానువాచ
	ప్రజహాతి యదా కామాన్ సర్వాన్ పార్థ!  మనోగతాన్ ।
	ఆత్మన్యేవాత్మనా తుష్టః స్థితప్రజ్ఞస్తదోచ్యతే ॥
2.56	దుఃఖేష్వనుద్విగ్నమనాః సుఖేషు విగతస్పృహః ।
	వీతరాగభయక్రోధః స్థితధీర్మునిరుచ్యతే ॥
2.57	యస్సర్వత్రానభిస్నేహః తత్తత్ప్రాప్య శుభాశుభమ్ ।
	నాభినందతి న ద్వేష్టి తస్య ప్రజ్ఞా ప్రతిష్ఠితా ॥
2.58	యదా సంహరతే చాయం కూర్మోఽంగానీవ సర్వశః ।
	ఇంద్రియాణీంద్రియార్థేభ్యః తస్య ప్రజ్ఞా ప్రతిష్ఠితా ॥
2.59	విషయా వినివర్తంతే నిరాహారస్య దేహినః ।
	రసవర్జం రసోఽప్యస్య పరం దృష్ట్వా నివర్తతే ॥
2.60	యతతో హ్యపి కౌంతేయ పురుషస్య విపశ్చితః ।
	ఇంద్రియాణి ప్రమాథీని హరంతి ప్రసభం మనః ॥
2.61	తాని సర్వాణి సంయమ్య యుక్త ఆసీత మత్పరః ।
	వశే హి యస్యేంద్రియాణి తస్య ప్రజ్ఞా ప్రతిష్ఠితా ॥
2.62	ధ్యాయతో విషయాన్పుంసః సంగస్తేషూపజాయతే ।
	సంగాత్  సంజాయతే కామః కామాత్  క్రోధోఽభిజాయతే ॥
2.63	క్రోధాద్భవతి సమ్మోహః సమ్మోహాత్ స్మృతివిభ్రమః ।
	స్మృతిభ్రంశాత్ బుద్ధినాశః బుద్ధినాశాత్ ప్రణశ్యతి ॥
2.64	రాగద్వేషవియుక్తైస్తు విషయానింద్రియైశ్చరన్ ।
	ఆత్మవశ్యైర్విధేయాత్మా ప్రసాద మధిగచ్ఛతి ॥
2.65	ప్రసాదే సర్వదుఃఖానాం హానిరస్యోపజాయతే ।
	ప్రసన్నచేతసో హ్యాశు బుద్ధిః పర్యవతిష్ఠతే ॥
2.66	నాస్తి బుద్ధిరయుక్తస్య న చాయుక్తస్య భావనా ।
	న చాభావయత శ్శాంతి: అశాంతస్య కుతః సుఖమ్ ॥
2.67	ఇంద్రియాణాం హి చరతాం యన్మనోఽనువిధీయతే ।
	తదస్య హరతి ప్రజ్ఞాం వాయుర్నావమివాంభసి ॥
2.68	తస్మాద్యస్య మహాబాహో నిగృహీతాని సర్వశః ।
	ఇంద్రియాణీంద్రియార్థేభ్యః తస్య ప్రజ్ఞా ప్రతిష్ఠితా ॥
2.69	యా నిశా సర్వభూతానాం తస్యాం జాగర్తి సంయమీ ।
	యస్యాం జాగ్రతి భూతాని సా నిశా పశ్యతో మునేః ॥
2.70	ఆపూర్యమాణమచలప్రతిష్ఠం 
	సముద్రమాపః ప్రవిశంతి యద్వత్ ।
	తద్వత్కామా యం ప్రవిశంతి సర్వే 
	స శాంతిమాప్నోతి న కామకామీ ॥
2.71	విహాయ కామాన్యః సర్వాన్ పుమాంశ్చరతి నిస్స్పృహః ।
	నిర్మమో నిరహంకారః స శాంతి మధిగచ్ఛతి ॥
2.72	ఏషా బ్రాహ్మీ స్థితిః పార్థ! నైనాం ప్రాప్య విముహ్యతి ।
	స్థిత్వాఽస్యామంతకాలేఽపి బ్రహ్మనిర్వాణమృచ్ఛతి ॥
3.1	అర్జున ఉవాచ
	జ్యాయసీ చేత్ కర్మణస్తే మతా బుద్ధిర్జనార్దన! ।
	తత్కిం కర్మణి ఘోరే మాం నియోజయసి కేశవ ॥
3.2	వ్యామిశ్రేణేవ వాక్యేన బుద్ధిం మోహయసీవ మే ।
	తదేకం వద నిశ్చిత్య యేన శ్రేయోఽహమాప్నుయామ్ ॥
3.3	శ్రీ భగవానువాచ
	లోకేఽస్మిన్​ద్వివిధా నిష్ఠా పురా ప్రోక్తా మయాఽనఘ ।
	జ్ఞానయోగేన సాంఖ్యానాం కర్మయోగేన యోగినామ్ ॥
3.4	న కర్మణామనారంభాత్ నైష్కర్మ్యం పురుషోఽశ్నుతే ।
	న చ సన్న్యసనాదేవ సిద్ధిం సమధిగచ్ఛతి ॥
3.5	న హి కశ్చిత్క్షణమపి జాతు తిష్ఠత్యకర్మకృత్ ।
	కార్యతే హ్యవశః కర్మ సర్వః ప్రకృతిజైర్గుణైః ॥
3.6	కర్మేంద్రియాణి సంయమ్య య ఆస్తే మనసా స్మరన్ ।
	ఇంద్రియార్థాన్ విమూఢాత్మా మిథ్యాచారః స ఉచ్యతే ॥
3.7	యస్త్వింద్రియాణి మనసా నియమ్యారభతేఽర్జున ।
	కర్మేంద్రియైః కర్మయోగం అసక్త స్స విశిష్యతే ॥
3.8	నియతం కురు కర్మ త్వం కర్మ జ్యాయో హ్యకర్మణః ।
	శరీరయాత్రాఽపి చ తే న ప్రసిద్ధ్యేదకర్మణః ॥
3.9	యజ్ఞార్థాత్ కర్మణోఽన్యత్ర లోకోఽయం కర్మబంధనః ।
	తదర్థం కర్మ కౌంతేయ! ముక్తసంగః సమాచర ॥
3.10	సహయజ్ఞాః ప్రజాః సృష్ట్వా పురోవాచ ప్రజాపతిః ।
	అనేన ప్రసవిష్యధ్వం ఏష వోఽస్త్విష్టకామధుక్ ॥
3.11	దేవాన్భావయతాఽనేన తే దేవా భావయంతు వః ।
	పరస్పరం భావయంతః శ్రేయః పరమవాప్స్యథ ॥
3.12	ఇష్టాన్ భోగాన్ హి వో దేవాః దాస్యంతే యజ్ఞభావితాః ।
	తైర్దత్తానప్రదాయైభ్యః యో భుంక్తే స్తేన ఏవ సః ॥
3.13	యజ్ఞశిష్టాశినః సంతః ముచ్యంతే సర్వకిల్బిషైః ।
	భుంజతే తే త్వఘం పాపాః యే పచంత్యాత్మకారణాత్ ॥
3.14	అన్నాద్భవంతి భూతాని పర్జన్యాదన్నసంభవః ।
	యజ్ఞాద్భవతి పర్జన్యః యజ్ఞః కర్మసముద్భవః ॥
3.15	కర్మ బ్రహ్మోద్భవం విద్ధి బ్రహ్మాక్షరసముద్భవమ్ ।
	తస్మాత్ సర్వగతం బ్రహ్మ నిత్యం యజ్ఞే ప్రతిష్ఠితమ్ ॥
3.16	ఏవం ప్రవర్తితం చక్రం నానువర్తయతీహ యః ।
	అఘాయురింద్రియారామః మోఘం పార్థ! స జీవతి ॥
3.17	యస్త్వాత్మరతిరేవ స్యాత్ ఆత్మతృప్తశ్చ మానవః ।
	ఆత్మన్యేవ చ సంతుష్టః తస్య కార్యం న విద్యతే ॥
3.18	నైవ తస్య కృతేనార్థః నాకృతేనేహ కశ్చన ।
	న చాస్య సర్వభూతేషు కశ్చిదర్థవ్యపాశ్రయః ॥
3.19	తస్మాదసక్తః సతతం కార్యం కర్మ సమాచర ।
	అసక్తో హ్యాచరన్కర్మ పరమాప్నోతి పూరుషః ॥
3.20	కర్మణైవ హి సంసిద్ధిం ఆస్థితా జనకాదయః ।
	లోకసంగ్రహమేవాపి సంపశ్యన్కర్తుమర్హసి ॥
3.21	యద్యదాచరతి శ్రేష్ఠః తత్తదేవేతరో జనః ।
	స యత్ప్రమాణం కురుతే లోకస్తదనువర్తతే ॥
3.22	న మే పార్థాస్తి కర్తవ్యం త్రిషు లోకేషు కించన ।
	నానవాప్తమవాప్తవ్యం వర్త ఏవ చ కర్మణి ॥
3.23	యది హ్యహం న వర్తేయ జాతు కర్మణ్యతంద్రితః ।
	మమ వర్త్మానువర్తంతే మనుష్యాః పార్థ సర్వశః ॥
3.24	ఉత్సీదేయురిమే లోకాః న కుర్యాం కర్మ చేదహమ్ ।
	సంకరస్య చ కర్తా స్యాం ఉపహన్యామిమాః ప్రజాః ॥
3.25	సక్తాః కర్మణ్యవిద్వాంసః యథా కుర్వంతి భారత ।
	కుర్యాద్విద్వాంస్తథాఽసక్తః చికీర్షుర్లోకసంగ్రహమ్ ॥
3.26	న బుద్ధిభేదం జనయేత్ అజ్ఞానాం కర్మసంగినామ్ ।
	జోషయేత్ సర్వకర్మాణి విద్వాన్యుక్త స్సమాచరన్ ॥
3.27	ప్రకృతేః క్రియమాణాని గుణైః కర్మాణి సర్వశః ।
	అహంకారవిమూఢాత్మా కర్తాఽహమితి మన్యతే ॥
3.28	తత్త్వవిత్తు మహాబాహో గుణకర్మవిభాగయోః ।
	గుణా గుణేషు వర్తంతే ఇతి మత్వా న సజ్జతే ॥
3.29	ప్రకృతేర్గుణసమ్మూఢాః సజ్జంతే గుణకర్మసు ।
	తానకృత్స్నవిదో మందాన్ కృత్స్నవిన్న విచాలయేత్ ॥
3.30	మయి సర్వాణి కర్మాణి సన్న్యస్యాధ్యాత్మచేతసా ।
	నిరాశీర్నిర్మమో భూత్వా యుధ్యస్వ విగతజ్వరః ॥
3.31	యే మే మతమిదం నిత్యం అనుతిష్ఠంతి మానవాః ।
	శ్రద్ధావంతోఽనసూయంతః ముచ్యంతే తేఽపి కర్మభిః ॥
3.32	యే త్వేతదభ్యసూయంతః నానుతిష్ఠంతి మే మతమ్ ।
	సర్వజ్ఞానవిమూఢాంస్తాన్ విద్ధి నష్టానచేతసః ॥
3.33	సదృశం చేష్టతే స్వస్యాః ప్రకృతేర్ జ్ఞానవానపి ।
	ప్రకృతిం యాంతి భూతాని నిగ్రహః కిం కరిష్యతి ॥
3.34	ఇంద్రియస్యేంద్రియస్యార్థే రాగద్వేషౌ వ్యవస్థితౌ ।
	తయోర్న వశమాగచ్ఛేత్ తౌ హ్యస్య పరిపంథినౌ ॥
3.35	శ్రేయాన్ స్వధర్మో విగుణః పరధర్మాత్ స్వనుష్ఠితాత్ ।
	స్వధర్మే నిధనం శ్రేయః పరధర్మో భయావహః ॥
3.36	అర్జున ఉవాచ
	అథ కేన ప్రయుక్తోఽయం పాపం చరతి పూరుషః ।
	అనిచ్ఛన్నపి వార్ష్ణేయ! బలాదివ నియోజితః ॥
3.37	శ్రీ భగవానువాచ
	కామ ఏష క్రోధ ఏషః రజోగుణసముద్భవః ।
	మహాశనో మహాపాప్మా విద్ధ్యేనమిహ వైరిణమ్ ॥
3.38	ధూమేనావ్రియతే వహ్నిః యథాఽఽదర్శో మలేన చ ।
	యథోల్బేనావృతో గర్భః తథా తేనేదమావృతమ్ ॥
3.39	ఆవృతం జ్ఞానమేతేన జ్ఞానినో నిత్యవైరిణా ।
	కామరూపేణ కౌంతేయ! దుష్పూరేణానలేన చ ॥
3.40	ఇంద్రియాణి మనో బుద్ధిః అస్యాధిష్ఠాన ముచ్యతే ।
	ఏతైర్విమోహయత్యేషః జ్ఞానమావృత్య దేహినమ్ ॥
3.41	తస్మాత్త్వమింద్రియాణ్యాదౌ నియమ్య భరతర్షభ ।
	పాప్మానం ప్రజహి హ్యేనం జ్ఞానవిజ్ఞాననాశనమ్ ॥
3.42	ఇంద్రియాణి పరాణ్యాహుః ఇంద్రియేభ్యః పరం మనః ।
	మనసస్తు పరాబుద్ధిః యో బుద్ధేః పరతస్తు సః ॥
3.43	ఏవం బుద్ధేః పరం బుద్ధ్వా సంస్తభ్యాత్మానమాత్మనా ।
	జహి శత్రుం మహాబాహో కామరూపం దురాసదమ్ ॥
