1.1 धृतराष्ट्रधृतराष्ट्र उवाचउवाच —
धर्मक्षेत्रेधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रेकुरुक्षेत्रे समवेतासमवेता युयुत्सवःयुयुत्सवः । मामकाःमामकाः पाण्डवाश्चैवपाण्डवाश्चैव किमकुर्वतकिमकुर्वत सञ्जयसञ्जय ॥

1.2 सञ्जय उवाच —
दृष्ट्वादृष्ट्वा तुतु पाण्डवानीकंपाण्डवानीकं व्यूढंव्यूढं दुर्योधनस्तदादुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्यआचार्यमुपसङ्गम्य राजाराजा वचनमब्रवीत्वचनमब्रवीत् ॥

1.3 पश्यैपश्यैतांतां पाण्डुपुत्राणामाचार्यपाण्डुपुत्राणामाचार्य महतींमहतीं चमूम्चमूम् । व्यूढांव्यूढां द्रुपदपुत्रेणद्रुपदपुत्रेण तवतव शिष्येणशिष्येण धीमताधीमता ॥

1.4 अत्रअत्र शूराशूरा महेष्वासामहेष्वासा भीमार्जुनसमाभीमार्जुनसमा युधियुधि । युयुधानोयुयुधानो विराटश्चविराटश्च द्रुपदश्चद्रुपदश्च महारथःमहारथः ॥

1.5 धृष्टकेतुश्चेकितानःधृष्टकेतुश्चेकितानः काशीराजश्चकाशीराजश्च वीर्यवान्वीर्यवान् । पुरुजित्कुन्तिभोजश्चपुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्चशैब्यश्च नरपुङ्गवःनरपुङ्गवः ॥

1.6 युधामन्युश्चयुधामन्युश्च विक्रान्तविक्रान्त उत्तमौजाश्चउत्तमौजाश्च वीर्यवान्वीर्यवान् । सौभद्रोसौभद्रो द्रौपदेयाश्चद्रौपदेयाश्च सर्वसर्व एवएव महारथाःमहारथाः ॥

1.7 अस्माकंअस्माकं तुतु विशिष्टाविशिष्टा येये तान्निबोधतान्निबोध द्विजोत्तमद्विजोत्तम । नायकानायका मममम सैन्यस्यसैन्यस्य संज्ञार्थंसंज्ञार्थं तान्ब्रवीमितान्ब्रवीमि तेते ॥

1.8 भवान्भवान्भीष्मश्चभीष्मश्च कर्णश्चकर्णश्च कृपश्चकृपश्च समितिञ्जयःसमितिञ्जयः । अश्वत्थामाअश्वत्थामा विकर्णश्चविकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथःसौमदत्तिर्जयद्रथः ॥

1.9 अन्येअन्ये चच बहवःबहवः शूराशूरा मदर्थेमदर्थे त्यक्तजीविताःत्यक्तजीविताः । नानानानाशस्त्रप्रहरणाःशस्त्रप्रहरणाः सर्वेसर्वे युद्धविशारदाःयुद्धविशारदाः ॥

1.10 अपर्याप्तंअपर्याप्तं तदस्माकंतदस्माकं बलंबलं भीष्माभिरक्षितम्भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तंपर्याप्तं त्विदमेतेषांत्विदमेतेषां बलंबलं भीमाभिरक्षितम्भीमाभिरक्षितम् ॥

1.11 अयनेषुअयनेषु चच सर्वेषुसर्वेषु यथाभागमवस्थिताःयथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तुभीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तःभवन्तः सर्वसर्व एवएव हिहि ॥

1.12 तस्यतस्य सञ्जनयन्हर्षंसञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धःकुरुवृद्धः पितामहःपितामहः । सिंहनादंसिंहनादं विनद्योच्चैःविनद्योच्चैः शङ्खंशङ्खं दध्मौदध्मौ प्रतापवान्प्रतापवान् ॥

1.13 ततःततः शङ्खाश्चशङ्खाश्च भेर्यश्चभेर्यश्च पणवानकगोमुखाःपणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्तसहसैवाभ्यहन्यन्त सस शब्दस्तुमुलोऽभवत्शब्दस्तुमुलोऽभवत् ॥

1.14 ततःततः श्वेतैर्हयैश्वेतैर्हयैर्युक्तेर्युक्ते महतिमहति स्यन्दनेस्यन्दने स्थितौस्थितौ । माधवःमाधवः पाण्डवश्चैवपाण्डवश्चैव दिव्यौदिव्यौ शङ्खौशङ्खौ प्रदध्मतुःप्रदध्मतुः ॥

1.15 पाञ्चजन्यंपाञ्चजन्यं हृषीकेशोहृषीकेशो देवदत्तंदेवदत्तं धनञ्जयःधनञ्जयः । पौण्ड्रंपौण्ड्रं दध्मौदध्मौ महाशङ्खंमहाशङ्खं भीमकर्माभीमकर्मा वृकोदरःवृकोदरः ॥

1.16 अनन्तअनन्तविजयंविजयं राजाराजा कुन्तीपुत्रोकुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरःयुधिष्ठिरः । नकुलःनकुलः सहदेवश्चसहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौसुघोषमणिपुष्पकौ ॥

1.17 काश्यश्चकाश्यश्च परमेष्वासःपरमेष्वासः शिखण्डीशिखण्डी चच महारथःमहारथः । धृष्टद्युम्नोधृष्टद्युम्नो विराटश्चविराटश्च सात्यकिश्चापराजितःसात्यकिश्चापराजितः ॥

1.18 द्रुपदोद्रुपदो द्रौपदेयाश्चद्रौपदेयाश्च सर्वशःसर्वशः पृथिवीपतेपृथिवीपते । सौभद्रश्चसौभद्रश्च महाबाहुःमहाबाहुः शङ्खान्दध्मुःशङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्पृथक्पृथक् ॥

1.19 सस घोषोघोषो धार्तराष्ट्राणांधार्तराष्ट्राणां हृदयानिहृदयानि व्यदारयत्व्यदारयत् । नभश्चनभश्च पृथिवींपृथिवीं चैवचैव तुमुलोतुमुलो व्यनुनादयन्व्यनुनादयन् ॥

1.20 अथअथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वाव्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजःधार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः । प्रवृत्तेप्रवृत्ते शस्त्रसम्पातेशस्त्रसम्पाते धनुधनुरुद्यम्यरुद्यम्य पाण्डवःपाण्डवः ॥

1.21 हृषीकेशंहृषीकेशं तदातदा वाक्यमिदवाक्यमिदमाहमाह महीपतेमहीपते । अर्जुनअर्जुन उवाचउवाच — सेनयोसेनयोरुभयोर्मध्येरुभयोर्मध्ये रथंरथं स्थापयस्थापय मेऽच्युतमेऽच्युत ॥

1.22 यावदेयावदेतान्निरीक्षेऽहंतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्योद्धुकामानवस्थितान् । कैर्मयाकैर्मया सहसह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमेयोद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ॥

1.23 योत्स्यमानायोत्स्यमानानवेक्षेऽहंनवेक्षेऽहं यय एतेऽत्रएतेऽत्र समागताःसमागताः । धार्तराष्ट्रस्यधार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धेदुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवःप्रियचिकीर्षवः ॥

1.24 सञ्जयसञ्जय उवाचउवाच —
एवएवमुक्तोमुक्तो हृषीकेशोहृषीकेशो गुडाकेशेनगुडाकेशेन भारतभारत । सेनयोरुभयोर्मध्येसेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वास्थापयित्वा रथोत्तमम्रथोत्तमम् ॥

1.25 भीष्मद्रोणप्रमुखतःभीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषांसर्वेषां चच महीक्षिताम्महीक्षिताम् । उवाचउवाच पार्थपार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनितिपश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति ॥

1.26 तत्रातत्रापश्यत्स्थितान्पार्थःपश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथपितॄनथ पितामहान्पितामहान् । आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथाआचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ॥

1.27 श्वशुरान्सुहृदश्चैवसेनयोरुभयोरपिश्वशुरान्सुहृदश्चैवसेनयोरुभयोरपि । तातान्समीक्ष्यन्समीक्ष्य सस कौन्तेयःकौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ॥

1.28 कृपयाकृपया परयाविष्टोपरयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्विषीदन्निदमब्रवीत् । अर्जुनअर्जुन उवाचउवाच — दृष्ट्वेदृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्णमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समुपस्थितान्युयुत्सून्समुपस्थितान् ॥

1.29 सीदन्तिसीदन्ति मममम गात्राणिगात्राणि मुखंमुखं चच परिशुष्यतिपरिशुष्यति । वेपथुश्चवेपथुश्च शरीरेशरीरे मेमे रोमहर्षश्चरोमहर्षश्च जायतेजायते ॥

1.30 गाण्डीवंगाण्डीवं स्रंसतेस्रंसते हस्तात्त्वक्चैवहस्तात्त्वक्चैव परिदह्यतेपरिदह्यते । नन चच शक्नोम्यवस्थातुंशक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीवभ्रमतीव चच मेमे मनःमनः ॥

1.31 निमित्तानिनिमित्तानि चच पश्यामिपश्यामि विपरीतानिविपरीतानि केशवकेशव । नन चच श्रेयोऽनुपश्यामिश्रेयोऽनुपश्यामि हत्वाहत्वा स्वजनमाहवेस्वजनमाहवे ॥

1.32 नन काङ्क्षेकाङ्क्षे विजयंविजयं कृष्णकृष्ण नन चच राज्यंराज्यं सुखानिसुखानि चच । किंकिं नोनो राज्येनराज्येन गोविन्दगोविन्द किंकिं भोगैर्जीवितेनभोगैर्जीवितेन वावा ॥

1.33 येषायेषामर्थेमर्थे काङ्क्षितंकाङ्क्षितं नोनो राज्यंराज्यं भोगाःभोगाः सुखानिसुखानि चच । तत इमेऽवस्थिताइमेऽवस्थिता युद्धेयुद्धे प्राणांस्त्यक्त्वाप्राणांस्त्यक्त्वा धनानिधनानि चच ॥

1.34 आचार्याःआचार्याः पितरःपितरः पुत्रास्तथैवपुत्रास्तथैव चच पितामहाःपितामहाः । मातुलाःमातुलाः श्वशुराःश्वशुराः पौत्राःपौत्राः स्यालाःस्यालाः सम्बन्धिनस्तथासम्बन्धिनस्तथा ॥

1.35 एताएतान्नन्न हन्तुमिच्छामिहन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपिघ्नतोऽपि मधुसूदनमधुसूदन । अपिअपि त्रैलोक्यराज्यस्यत्रैलोक्यराज्यस्य हेतोःहेतोः किंकिं नुनु महीकृतेमहीकृते ॥

1.36 निहत्यनिहत्य धार्तराष्ट्रान्नःधार्तराष्ट्रान्नः काका प्रीतिःप्रीतिः स्याज्जनार्दनस्याज्जनार्दन । पापमेवापापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनःश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ॥

1.37 तस्मातस्मान्नार्हान्नार्हा वयंवयं हन्तुंहन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान्धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् । स्वजनंस्वजनं हिहि कथंकथं हत्वाहत्वा सुखिनःसुखिनः स्यामस्याम माधवमाधव ॥

1.38 यद्ययद्यप्येतेप्येते नन पश्यन्तिपश्यन्ति लोभोपहतचेतसःलोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतंकुलक्षयकृतं दोषंदोषं मित्रद्रोहेमित्रद्रोहे चच पातकम्पातकम् ॥

1.39 कथंकथं नन ज्ञेयमस्माभिःज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतंकुलक्षयकृतं दोषंदोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दनप्रपश्यद्भिर्जनार्दन ॥

1.40 कुलकुलक्षयेक्षये प्रणश्यन्तिप्रणश्यन्ति कुलधर्माःकुलधर्माः सनातनाःसनातनाः । धर्मेधर्मे नष्टेनष्टे कुलंकुलं कृत”#x94D;स्नमधर्मोऽभिभवत्युतकृत”#x94D;स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥

1.41 अधर्माअधर्माभिभवात्कृष्णभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्तिप्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियःकुलस्त्रियः । स्त्रीषुस्त्रीषु दुष्टासुदुष्टासु वार्ष्णेयवार्ष्णेय जायतेजायते वर्णसङ्करःवर्णसङ्करः ॥

1.42 सङ्करोसङ्करो नरकायैवनरकायैव कुलघ्नानांकुलघ्नानां कुलस्यकुलस्य चच । पतन्तिपतन्ति पितरोपितरो ह्येषांह्येषां लुप्तलुप्तपिण्डोदकक्रियाःपिण्डोदकक्रियाः ॥

1.43 दोषैदोषैरेतैःरेतैः कुलघ्नानांकुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैःवर्णसङ्करकारकैः । उत्साद्यन्तेउत्साद्यन्ते जातिधर्माःजातिधर्माः कुलधर्माश्चकुलधर्माश्च शाश्वताःशाश्वताः ॥

1.44 उत्सन्नउत्सन्नकुलधर्माणांकुलधर्माणां मनुष्याणांमनुष्याणां जनार्दनजनार्दन । नरकेनरके नियतंनियतं वासोवासो भवतीत्यभवतीत्यनुशुश्रुमनुशुश्रुम ॥

1.45 अहोअहो बतबत महत्पापंमहत्पापं कर्तुंकर्तुं व्यवसिताव्यवसिता वयम्वयम् । यद्राज्यसुखलोभेनयद्राज्यसुखलोभेन हन्तुंहन्तुं स्वजनमुद्यताःस्वजनमुद्यताः ॥

1.46 यदियदि मामप्रतीकारमशस्त्रंमामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयःशस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्राधार्तराष्ट्रा रणेरणे हन्युस्तन्मेहन्युस्तन्मे क्षेमतरंक्षेमतरं भवेत्भवेत् ॥

1.47 सञ्जय उवाच —
एवएवमुक्त्वार्जुनःमुक्त्वार्जुनः सं‍ख्येसं‍ख्ये रथोपस्थरथोपस्थ उपाविशत्उपाविशत् । विसृज्यविसृज्य सशरंसशरं चापंचापं शोकसंविग्नमानसःशोकसंविग्नमानसः ॥

2.1 सञ्जयसञ्जय उवाच —उवाच —
तंतं तथातथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदन्तमिदंविषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचवाक्यमुवाच मधुसूदनःमधुसूदनः ॥

2.2 श्रीभगवाश्रीभगवानुवाचनुवाच —
कुतस्त्वाकुतस्त्वा कश्मलमिदंकश्मलमिदं विषमेविषमे समुपस्थितम्समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुनअनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ॥

2.3 क्लैब्यंक्लैब्यं मामा स्मस्म गमःगमः पार्थपार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यतेनैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रंक्षुद्रं हृदयदौर्बल्यंहृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठत्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तपपरन्तप ॥

2.4 अर्जुन उवाच —
कथंकथं भीष्ममहंभीष्ममहं सं‍ख्येसं‍ख्ये द्रोणंद्रोणं चच मधुसूदनमधुसूदन । इषुभिःइषुभिः प्रतियोत्स्यामिप्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदनपूजार्हावरिसूदन ॥

2.5 गुरूनहत्वागुरूनहत्वा हिहि महानुभावान्महानुभावान् श्रेयोश्रेयो भोक्तुंभोक्तुं भैक्षमपीहभैक्षमपीह लोकेलोके । हत्वार्थकामांस्तुहत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैवगुरूनिहैव भुञ्जीयभुञ्जीय भोगाभोगान्रुधिरप्रदिग्धान्न्रुधिरप्रदिग्धान् ॥

2.6 नन चैतचैतद्विद्मःद्विद्मः कतरन्नोकतरन्नो गरीयोगरीयो यद्वायद्वा जयेमजयेम यदियदि वावा नोनो जयेयुःजयेयुः । यानेवयानेव हत्वाहत्वा नन जिजीविषामस्तेऽवस्थिताःजिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखेप्रमुखे धार्तराष्ट्राःधार्तराष्ट्राः ॥

2.7 कार्पण्यकार्पण्यदोषोपहतस्वभावःदोषोपहतस्वभावः पृच्छामिपृच्छामि त्वांत्वां धर्मसंमूढचेताःधर्मसंमूढचेताः । यच्छ्रेयःयच्छ्रेयः स्यान्निश्चितंस्यान्निश्चितं ब्रूहिब्रूहि तन्मेतन्मे शिष्यस्तेऽहंशिष्यस्तेऽहं शाधिशाधि मांमां त्वांत्वां प्रपन्नम्प्रपन्नम् ॥

2.8 नन हिहि प्रपश्यामिप्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् । अवाप्यअवाप्य भूमावसपत्नमृद्धंभूमावसपत्नमृद्धं राज्यंराज्यं सुराणामपिसुराणामपि चाधिपत्यम्चाधिपत्यम् ॥

2.9 सञ्जयसञ्जय उवाचउवाच —
एवमुक्त्वाएवमुक्त्वा हृषीकेशंहृषीकेशं गुडाकेशःगुडाकेशः परन्तपःपरन्तपः । नन योत्स्ययोत्स्य इतिइति गोविन्दमुक्त्वागोविन्दमुक्त्वा तूष्णींतूष्णीं बभूवबभूव हह ॥

2.10 तमुवाचतमुवाच हृषीकेशःहृषीकेशः प्रहसन्निवप्रहसन्निव भारतभारत । सेनयोरुभयोर्मध्येसेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदंविषीदन्तमिदं वचःवचः ॥

2.11 श्रीभगवाश्रीभगवानुवाचनुवाच —
अशोच्यानन्वशोचस्त्वंअशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्चप्रज्ञावादांश्च भाषसेभाषसे । गतासूनगतासूंश्चगतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्तिनानुशोचन्ति पण्डिताःपण्डिताः ॥

2.12 नन त्वेवात्वेवाहंहं जातुजातु नासंनासं नन त्वंत्वं नेमेनेमे जनाधिपाःजनाधिपाः । नन चैवचैव नन भविष्यामःभविष्यामः सर्वेसर्वे वयमतःवयमतः परम्परम् ॥

2.13 देहिनोऽस्मिन्यथादेहिनोऽस्मिन्यथा देहेदेहे कौमारंकौमारं यौवनंयौवनं जराजरा । तथातथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्रदेहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र नन मुह्यतिमुह्यति ॥

2.14 मात्रास्पर्शास्तुमात्रास्पर्शास्तु कौन्तेयकौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाःशीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्वआगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारतभारत ॥

2.15 यंयं हिहि नन व्यथयन्त्येतेव्यथयन्त्येते पुरुषंपुरुषं पुरुषर्षभपुरुषर्षभ । समदुःखसुखंसमदुःखसुखं धीरंधीरं सोऽमृतत्वायसोऽमृतत्वाय कल्पतेकल्पते ॥

2.16 नासतोनासतो विद्यतेविद्यते भावोभावो नाभावोनाभावो विद्यतेविद्यते सतःसतः । उभयोरपिउभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिःदृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ॥

2.17 अविनाशिअविनाशि तुतु तद्विद्धितद्विद्धि येनयेन सर्वमिदंसर्वमिदं ततम्ततम् । विनाशमविनाशमव्ययस्यास्यव्ययस्यास्य नन कश्चित्कर्तुमर्हतिकश्चित्कर्तुमर्हति ॥

2.18 अन्तवन्तअन्तवन्त इमेइमे देहादेहा नित्यस्योक्ताःनित्यस्योक्ताः शरीरिणःशरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्यअनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्वतस्माद्युध्यस्व भारतभारत ॥

2.19 यय एनंएनं वेत्तिवेत्ति हन्तारंहन्तारं यश्चैनंयश्चैनं मन्यतेमन्यते हतम्हतम् । उभौउभौ तौतौ नन विजानीतोविजानीतो नायंनायं हन्तिहन्ति नन हन्यतेहन्यते ॥

2.20 नन जायतेजायते म्रियतेम्रियते वावा कदाचिकदाचिन्नायंन्नायं भूत्वाभविताभूत्वाभविता वावा नन भूयःभूयः । अजोअजो नित्यःनित्यः शाश्वतोऽयंशाश्वतोऽयं पुराणोपुराणो नन हन्यतेहन्यते हन्यमानेहन्यमाने शरीरेशरीरे ॥

2.21 वेदाविनाशिनंवेदाविनाशिनं नित्यंनित्यं यय एनमजमव्ययम्एनमजमव्ययम् । कथंकथं सस पुरुषःपुरुषः पार्थपार्थ कंकं घातयतिघातयति हन्तिहन्ति कम्कम् ॥

2.22 वासांसिवासांसि जीर्णानिजीर्णानि यथायथा विहायविहाय नवानिनवानि गृह्णातिगृह्णाति नरोऽपराणिनरोऽपराणि । तथातथा शरीराणिशरीराणि विहायविहाय जीर्णान्यन्यानिजीर्णान्यन्यानि संयातिसंयाति नवानिनवानि देहीदेही ॥

2.23 नैनंनैनं छिन्दन्तिछिन्दन्ति शस्त्राणिशस्त्राणि नैनंनैनं दहतिदहति पावकःपावकः । नन चैनंचैनं क्लेदयन्त्यापोक्लेदयन्त्यापो नन शोषयतिशोषयति मारुतःमारुतः ॥

2.24 अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्यअच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एवएव चच । नित्यःनित्यः सर्वगतःसर्वगतः स्थाणुरचलोऽयंस्थाणुरचलोऽयं सनातनःसनातनः ॥

2.25 अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यतेअव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवंतस्मादेवं विदित्वैनंविदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसिनानुशोचितुमर्हसि ॥

2.26 अथअथ चैनंचैनं नित्यजातंनित्यजातं नित्यंनित्यं वावा मन्यसेमन्यसे मृतम्मृतम् । तथापितथापि त्वंत्वं महाबाहोमहाबाहो नैवंनैवं शोचितुमर्हसिशोचितुमर्हसि ॥

2.27 जातस्यजातस्य हिहि ध्रुवोध्रुवो मृत्युर्ध्रुवंमृत्युर्ध्रुवं जन्मजन्म मृतस्यमृतस्य चच । तस्मादपरिहार्येऽर्थेतस्मादपरिहार्येऽर्थे नन त्वंत्वं शोचितुमर्हसिशोचितुमर्हसि ॥

2.28 अव्यक्तादीनिअव्यक्तादीनि भूतानिभूतानि व्यक्तमध्यानिव्यक्तमध्यानि भारतभारत । अव्यक्तनिधनान्येवअव्यक्तनिधनान्येव तत्रतत्र काका परिदेवनापरिदेवना ॥

2.29 आश्चर्यवत्पश्यतिआश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदतिकश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैवतथैव चान्यःचान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यःआश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोतिशृणोति श्रुत्वाप्येनंश्रुत्वाप्येनं वेदवेद नन चैवचैव कश्चित्कश्चित् ॥

2.30 देहीदेही नित्यमवध्योऽयंनित्यमवध्योऽयं देहेदेहे सर्वस्यसर्वस्य भारतभारत । तस्मात्सर्वाणितस्मात्सर्वाणि भूतानिभूतानि नन त्वंत्वं शोचितुमर्हसिशोचितुमर्हसि ॥

2.31 स्वधर्ममपिस्वधर्ममपि चावेक्ष्यचावेक्ष्य नन विकम्पितुमर्हसिविकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धिधर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्त्रियस्ययुद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्त्रियस्य नन विद्यतेविद्यते ॥

2.32 यदृच्छयायदृच्छया चोपपन्नंचोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्स्वर्गद्वारमपावृतम् । सुखिनःसुखिनः क्षत्रियाःक्षत्रियाः पार्थपार्थ लभन्तेलभन्ते युद्धमीदृशम्युद्धमीदृशम् ॥

2.33 अथअथ चेत्त्वमिमंचेत्त्वमिमं धर्म्यंधर्म्यं सङ्ग्रामंसङ्ग्रामं नन करिष्यसिकरिष्यसि । ततःततः स्वधर्मंस्वधर्मं कीर्तिंकीर्तिं चच हित्वाहित्वा पापमवाप्स्यसिपापमवाप्स्यसि ॥

2.34 अकीर्तिंअकीर्तिं चापिचापि भूतानिभूतानि कथयिष्यन्तिकथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्तेऽव्ययाम् । सम्भावितस्यसम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यतेचाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ॥

2.35 भयाद्रणादुपरतंभयाद्रणादुपरतं मंस्यन्तेमंस्यन्ते त्वांत्वां महारथाःमहारथाः । येषांयेषां चच त्वंत्वं बहुमतोबहुमतो भूत्वाभूत्वा यास्यसियास्यसि लाघवम्लाघवम् ॥

2.36 अवाच्यवादांश्चअवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्तिबहून्वदिष्यन्ति तवाहिताःतवाहिताः । निन्दन्तस्तवनिन्दन्तस्तव सामर्थ्यंसामर्थ्यं ततोततो दुःखतरंदुःखतरं नुनु किम्किम् ॥

2.37 हतोहतो वावा प्राप्स्यसिप्राप्स्यसि स्वर्गंस्वर्गं जित्वाजित्वा वावा भोक्ष्यसेभोक्ष्यसे महीम्महीम् । तस्मादुतस्मादुत्तिष्ठत्तिष्ठ कौन्तेयकौन्तेय युद्धाययुद्धाय कृतनिश्चयःकृतनिश्चयः ॥

2.38 सुखदुःखेसुखदुःखे समेसमे कृत्वाकृत्वा लाभालाभौलाभालाभौ जयाजयौजयाजयौ । ततोततो युद्धाययुद्धाय युज्यस्वयुज्यस्व नैवंनैवं पापमवाप्स्यसिपापमवाप्स्यसि ॥

2.39 एषाएषा तेऽभिहितातेऽभिहिता साङ्‍ख्येसाङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगेबुद्धिर्योगे त्विमांत्विमां शृणुशृणु । बुद्ध्याबुद्ध्या युक्तोयुक्तो ययायया पार्थपार्थ कर्मबन्धंकर्मबन्धं प्रहास्यसिप्रहास्यसि ॥

2.40 नेहाभिक्रमनाशोऽस्तिनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायोप्रत्यवायो नन विद्यतेविद्यते । स्वल्पमप्यस्यस्वल्पमप्यस्य धर्मस्यधर्मस्य त्रायतेत्रायते महतोमहतो भयात्भयात् ॥

2.41 व्यवसायात्मिकाव्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेहबुद्धिरेकेह कुरुनन्दनकुरुनन्दन । बहुशाखाबहुशाखा ह्यह्यनन्ताश्चनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥

2.42 यामिमांयामिमां पुष्पितांपुष्पितां वाचंवाचं प्रवदन्त्यविपश्चितःप्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताःवेदवादरताः पार्थपार्थ नान्यदस्तीतिनान्यदस्तीति वादिनःवादिनः ॥

2.43 कामात्मानःकामात्मानः स्वर्गपरास्वर्गपरा जन्मजन्मकर्मफलप्रदाम्कर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलांक्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिंभोगैश्वर्यगतिं प्रतिप्रति ॥

2.44 भोगैश्वर्यप्रसक्तानांभोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्तयापहृतचेतसाम् । व्यवसायात्मिकाव्यवसायात्मिका बुद्धिःबुद्धिः समाधौसमाधौ नन विधीयतेविधीयते ॥

2.45 त्रैगुण्यविषयात्रैगुण्यविषया वेदावेदा निस्त्रैगुण्योनिस्त्रैगुण्यो भवार्जुनभवार्जुन । निर्द्वन्द्वोनिर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थोनित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेमनिर्योगक्षेम आत्मवान्आत्मवान् ॥

2.46 यावायावानर्थनर्थ उदपानेउदपाने सर्वतःसम्प्लुतोदकेसर्वतःसम्प्लुतोदके । तावान्तावान् सर्वेषुसर्वेषु वेदेषुवेदेषु ब्राह्मणस्यब्राह्मणस्य विजानतःविजानतः ॥

2.47 कर्मण्येवाधिकारस्तेकर्मण्येवाधिकारस्ते मामा फलेषुफलेषु कदाचनकदाचन । मामा कर्मकर्मफलहेतुर्भूफलहेतुर्भूर्मार्मा तेते सङ्गोऽस्त्वकर्मणिसङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥

2.48 योगस्थःयोगस्थः कुरुकुरु कर्माणिकर्माणि सङ्गंसङ्गं त्यक्त्वात्यक्त्वा धनञ्जयधनञ्जय । सिद्ध्यसिद्ध्योःसिद्ध्यसिद्ध्योः समोसमो भूत्वाभूत्वा समत्वंसमत्वं योगयोग उच्यतेउच्यते ॥

2.49 दूरेणदूरेण ह्यवरंह्यवरं कर्मकर्म बुद्धिबुद्धियोगाद्धनञ्जययोगाद्धनञ्जय । बुद्धौबुद्धौ शरणमन्विच्छशरणमन्विच्छ कृपणाःकृपणाः फलहेतवःफलहेतवः ॥

2.50 बुद्धियुक्तोबुद्धियुक्तो जहातीहजहातीह उभेउभे सुकृतदुष्कृतेसुकृतदुष्कृते । तस्मातस्माद्योगायद्योगाय युज्यस्वयुज्यस्व योगःयोगः कर्मसुकर्मसु कौशलम्कौशलम् ॥

2.51 कर्मजंकर्मजं बुद्धियुक्ताबुद्धियुक्ता हिहि फलंफलं त्यक्त्वात्यक्त्वा मनीषिणःमनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताःजन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदंपदं गच्छन्त्यनामयम्गच्छन्त्यनामयम् ॥

2.52 यदायदा तेते मोहकलिलंमोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यतिबुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदातदा गन्तासिगन्तासि निर्वेदंनिर्वेदं श्रोतव्यस्यश्रोतव्यस्य श्रुतस्यश्रुतस्य चच ॥

2.53 श्रुतिविप्रतिपन्नाश्रुतिविप्रतिपन्ना तेते यदायदा स्थास्यतिस्थास्यति निश्चलानिश्चला । समाधावचलासमाधावचला बुद्धिस्तदाबुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसियोगमवाप्स्यसि ॥

2.54 अर्जुन उवाच —
स्थितप्रज्ञस्यस्थितप्रज्ञस्य काका भाषाभाषा समाधिस्थस्यसमाधिस्थस्य केशवकेशव । स्थितधीःस्थितधीः किंकिं पृभाषेतपृभाषेत किमासीतकिमासीत व्रजेतव्रजेत किम्किम् ॥

2.55 श्रीभगवानुवाच —
प्रजहातिप्रजहाति यदायदा कामान्सर्वान्पार्थकामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान्मनोगतान् । आत्मन्येवात्मनाआत्मन्येवात्मना तुष्टःतुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यतेस्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥

2.56 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाःदुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषुसुखेषु विगतस्पृहःविगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधःवीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यतेस्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥

2.57 यःयः सर्वत्रासर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्यनभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्शुभाशुभम् । नाभिनन्दतिनाभिनन्दति नन द्वेष्टिद्वेष्टि तस्यतस्य प्रज्ञाप्रज्ञा प्रतिष्ठिताप्रतिष्ठिता ॥

2.58 यदायदा संहरतेसंहरते चायंचायं कूर्मोऽङ्गानीवकूर्मोऽङ्गानीव सर्वशःसर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्यइन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञाप्रज्ञा प्रतिष्ठिताप्रतिष्ठिता ॥

2.59 विषयाविषया विनिवर्तन्तेविनिवर्तन्ते निराहारस्यनिराहारस्य देहिनःदेहिनः । रसवर्जंरसवर्जं रसोऽप्यस्यरसोऽप्यस्य परंपरं दृष्ट्वादृष्ट्वा निवर्ततेनिवर्तते ॥

2.60 यततोयततो ह्यह्यपिपि कौन्तेयकौन्तेय पुरुषस्यपुरुषस्य विपश्चितःविपश्चितः । इन्द्रियाणिइन्द्रियाणि प्रमाथीनिप्रमाथीनि हरन्तिहरन्ति प्रसभंप्रसभं मनःमनः ॥

2.61 तानितानि सर्वाणिसर्वाणि संयम्यसंयम्य युक्तयुक्त आसीतआसीत मत्परःमत्परः । वशेवशे हिहि यस्येन्द्रियाणियस्येन्द्रियाणि तस्यतस्य प्रज्ञाप्रज्ञा प्रतिष्ठिताप्रतिष्ठिता ॥

2.62 ध्यायतोध्यायतो विषयान्पुंसःविषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्सञ्जायतेसङ्गात्सञ्जायते कामःकामः कामात्क्रोधोऽभिजायतेकामात्क्रोधोऽभिजायते ॥

2.63 क्रोधाद्भवतिक्रोधाद्भवति संमोहःसंमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमःसंमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशोस्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यतिबुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥

2.64 रागद्वेषवियुक्तैस्तुरागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्विषयानिन्द्रियैश्चरन् । आत्मवश्यैर्विधेयात्माआत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छतिप्रसादमधिगच्छति ॥

2.65 प्रसादेप्रसादे सर्वदुःखानांसर्वदुःखानां हानिरस्योपजायतेहानिरस्योपजायते । प्रसन्नप्रसन्नचेतसोचेतसो ह्याशुह्याशु बुद्धिःबुद्धिः पर्यवतिष्ठतेपर्यवतिष्ठते ॥

2.66 नास्तिनास्ति बुद्धिरयुक्तस्यबुद्धिरयुक्तस्य नन चायुक्तस्यचायुक्तस्य भावनाभावना । नन चाभावयतःचाभावयतः शान्तिरशान्तस्यशान्तिरशान्तस्य कुतःकुतः सुखम्सुखम् ॥

2.67 इन्द्रियाणांइन्द्रियाणां हिहि चरतांचरतां यन्मनोऽनुविधीयतेयन्मनोऽनुविधीयते । तदस्यतदस्य हरतिहरति प्रज्ञांप्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसिवायुर्नावमिवाम्भसि ॥

2.68 तस्माद्यस्यतस्माद्यस्य महाबाहोमहाबाहो निगृहीतानिनिगृहीतानि सर्वशःसर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्यइन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञाप्रज्ञा प्रतिष्ठिताप्रतिष्ठिता ॥

2.69 याया निशानिशा सर्वभूतानांसर्वभूतानां तस्यांतस्यां जागर्तिजागर्ति संयमीसंयमी । यस्यांयस्यां जाग्रतिजाग्रति भूतानिभूतानि सासा निशानिशा पश्यतोपश्यतो मुनेःमुनेः ॥

2.70 आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठंआपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापःसमुद्रमापः प्रविशन्तिप्रविशन्ति यद्वत्यद्वत् । तद्वत्कामातद्वत्कामा यंयं प्रविशन्तिप्रविशन्ति सर्वेसर्वे सस शान्तिमाप्नोतिशान्तिमाप्नोति नन कामकामीकामकामी ॥

2.71 विहायविहाय कामान्यःकामान्यः सर्वान्पुमांश्चरतिसर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहःनिःस्पृहः । निर्ममोनिर्ममो निरहङ्कारःनिरहङ्कारः सस शान्तिमधिगच्छतिशान्तिमधिगच्छति ॥

2.72 एषाएषा ब्राह्मीब्राह्मी स्थितिःस्थितिः पार्थपार्थ नैनांनैनां प्राप्यप्राप्य विमुह्यतिविमुह्यति । स्थित्वास”#x94D;यामन्तकालेऽपिस्थित्वास”#x94D;यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छतिब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥

3.1 अर्जुन उवाच —
ज्यायसीज्यायसी चेचेत्कर्मणस्तेत्कर्मणस्ते मतामता बुद्धिर्जनार्दनबुद्धिर्जनार्दन । तत्किंतत्किं कर्मणिकर्मणि घोरेघोरे मांमां नियोजयसिनियोजयसि केशवकेशव ॥

3.2 व्यामिश्रेणेवव्यामिश्रेणेव वाक्येनवाक्येन बुद्धिंबुद्धिं मोहयसीवमोहयसीव मेमे । तदेकंतदेकं वदवद निश्चित्यनिश्चित्य येनयेन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥

3.3 श्रीभगवानुवाच —
लोकेऽस्मिन्द्विविधालोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठानिष्ठा पुरापुरा प्रोक्ताप्रोक्ता मयानघमयानघ । ज्ञानयोगेनज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानांसाङ्‍ख्यानां कर्मयोगेनकर्मयोगेन योगिनाम्योगिनाम् ॥

3.4 नन कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यंकर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुतेपुरुषोऽश्नुते । नन चच संन्यसनादेवसंन्यसनादेव सिद्धिंसिद्धिं समधिगच्छतिसमधिगच्छति ॥

3.5 नन हिहि कश्चित्क्षणमपिकश्चित्क्षणमपि जातुजातु तिष्ठत्यकर्मकृत्तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यतेकार्यते ह्यवशःह्यवशः कर्मकर्म सर्वःसर्वः प्रकृतिजैर्गुणैःप्रकृतिजैर्गुणैः ॥

3.6 कर्मेन्द्रियाणिकर्मेन्द्रियाणि संयम्यसंयम्य यय आस्तेआस्ते मनसामनसा स्मरन्स्मरन् । इन्द्रियार्थान्विमूढात्माइन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारःमिथ्याचारः सस उच्यतेउच्यते ॥

3.7 यस्त्विन्द्रियाणियस्त्विन्द्रियाणि मनसामनसा नियम्यारभतेऽर्जुननियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैःकर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तःकर्मयोगमसक्तः सस विशिष्यतेविशिष्यते ॥

3.8 नियतंनियतं कुरुकुरु कर्मकर्म त्वंत्वं कर्मकर्म ज्यायोज्यायो ह्यकर्मणःह्यकर्मणः । शरीरशरीरयात्रापियात्रापि चच तेते नन प्रसिध्येदकर्मणःप्रसिध्येदकर्मणः ॥

3.9 यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्रयज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयंलोकोऽयं कर्मबन्धनःकर्मबन्धनः । तदर्थंतदर्थं कर्मकर्म कौन्तेयकौन्तेय मुक्तसङ्गःमुक्तसङ्गः समाचरसमाचर ॥

3.10 सहयज्ञाःसहयज्ञाः प्रजाःप्रजाः सृष्ट्वासृष्ट्वा पुरोवाचपुरोवाच प्रजापतिःप्रजापतिः । अनेनअनेन प्रसविष्यध्वमेषप्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥

3.11 देवान्भावयतानेनदेवान्भावयतानेन तेते देवादेवा भावयन्तुभावयन्तु वःवः । परस्परंपरस्परं भावयन्तःभावयन्तः श्रेयःश्रेयः परमवाप्स्यथपरमवाप्स्यथ ॥

3.12 इष्टाइष्टान्भोगान्हिन्भोगान्हि वोवो देवादेवा दास्यन्तेदास्यन्ते यज्ञभाविताःयज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्योतैर्दत्तानप्रदायैभ्यो योयो भुङ्क्तेभुङ्क्ते स्तेनस्तेन एवएव सःसः ॥

3.13 यज्ञशिष्टाशिनःयज्ञशिष्टाशिनः सन्तोसन्तो मुच्यन्तेमुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैःसर्वकिल्बिषैः । भुञ्जतेभुञ्जते तेते त्वघंत्वघं पापापापा येये पचन्त्यात्मकारणात्पचन्त्यात्मकारणात् ॥

3.14 अन्नाद्भवन्तिअन्नाद्भवन्ति भूतानिभूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवःपर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवतियज्ञाद्भवति पर्जन्योपर्जन्यो यज्ञःयज्ञः कर्मसमुद्भवःकर्मसमुद्भवः ॥

3.15 कर्मकर्म ब्रह्मोद्भवंब्रह्मोद्भवं विद्धिविद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् । तस्मात्सर्वगतंतस्मात्सर्वगतं ब्रह्मब्रह्म नित्यंनित्यं यज्ञेयज्ञे प्रतिष्ठितम्प्रतिष्ठितम् ॥

3.16 एवंएवं प्रवर्तितंप्रवर्तितं चक्रंचक्रं नानुवर्तयतीहनानुवर्तयतीह यःयः । अघायुरिन्द्रियारामोअघायुरिन्द्रियारामो मोघंमोघं पार्थपार्थ सस जीवतिजीवति ॥

3.17 यस्त्वात्मरतिरेवयस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्चस्यादात्मतृप्तश्च मानवःमानवः । आत्मन्येवआत्मन्येव चच सन्तुष्टस्तस्यसन्तुष्टस्तस्य कार्यंकार्यं नन विद्यतेविद्यते ॥

3.18 नैनैवव तस्यतस्य कृतेनार्थोकृतेनार्थो नाकृतेनेहनाकृतेनेह कश्चनकश्चन । नन चाचास्यस्य सर्वभूतेषुसर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयःकश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥

3.19 तस्मादसक्तःतस्मादसक्तः सततंसततं कार्यंकार्यं कर्मकर्म समाचरसमाचर । असक्तोअसक्तो ह्याचरन्कर्मह्याचरन्कर्म परमाप्नोतिपरमाप्नोति पूरुषःपूरुषः ॥

3.20 कर्मणैवकर्मणैव हिहि संसिद्धिमास्थितासंसिद्धिमास्थिता जनकादयःजनकादयः । लोकसङ्ग्रहमेवापिलोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसिसम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥

3.21 यद्यदाचरतियद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरोश्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनःजनः । सस यत्प्रमाणंयत्प्रमाणं कुरुतेकुरुते लोकस्तदनुवर्ततेलोकस्तदनुवर्तते ॥

3.22 नन मेमे पार्थास्तिपार्थास्ति कर्तव्यंकर्तव्यं त्रिषुत्रिषु लोकेषुलोकेषु किञ्चनकिञ्चन । नानवाप्तमवाप्तव्यंनानवाप्तमवाप्तव्यं वर्तवर्त एवएव चच कर्मणिकर्मणि ॥

3.23 यदियदि ह्यहंह्यहं नन वर्तेयवर्तेय जातुजातु कर्मण्यतन्द्रितःकर्मण्यतन्द्रितः । मममम वर्त्मानुवर्तन्तेवर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याःमनुष्याः पार्थपार्थ सर्वशःसर्वशः ॥

3.24 उत्सीदेयुरिमेउत्सीदेयुरिमे लोकालोका नन कुर्यांकुर्यां कर्मकर्म चेदहम्चेदहम् । सङ्करस्यसङ्करस्य चच कर्ताकर्ता स्यामुपहन्यामिमाःस्यामुपहन्यामिमाः प्रजाःप्रजाः ॥

3.25 सक्ताःसक्ताः कर्मण्यविद्वांसोकर्मण्यविद्वांसो यथायथा कुर्वन्तिकुर्वन्ति भारतभारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम्कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ॥

3.26 नन बुद्धिभेदंबुद्धिभेदं जनयेदज्ञानांजनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत्सर्वकर्माणिजोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तःविद्वान्युक्तः समाचरन्समाचरन् ॥

3.27 प्रकृतेःप्रकृतेः क्रियमाणानिक्रियमाणानि गुणैःगुणैः कर्माणिकर्माणि सर्वशःसर्वशः । अहङ्कारविमूढात्माअहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमितिकर्ताहमिति मन्यतेमन्यते ॥

3.28 तत्त्ववित्तुतत्त्ववित्तु महाबाहोमहाबाहो गुणकर्मविभागयोःगुणकर्मविभागयोः । गुणागुणा गुणेषुगुणेषु वर्तन्तवर्तन्त इतिइति मत्वामत्वा नन सज्जतेसज्जते ॥

3.29 प्रकृतेर्गुणसंमूढाःप्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्तेसज्जन्ते गुणकर्मसुगुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदोतानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्नमन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्विचालयेत् ॥

3.30 मयिमयि सर्वाणिसर्वाणि कर्माणिकर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसासंन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममोनिराशीर्निर्ममो भूत्वाभूत्वा युध्यस्वयुध्यस्व विगतज्वरःविगतज्वरः ॥

3.31 येये मेमे मतमिदंमतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्तिनित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाःमानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तोश्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्तेमुच्यन्ते तेऽपितेऽपि कर्मभिःकर्मभिः ॥

3.32 येये त्वेतदभ्यसूयन्तोत्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्तिनानुतिष्ठन्ति मेमे मतम्मतम् । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धिसर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसःनष्टानचेतसः ॥

3.33 सदृशंसदृशं चेष्टतेचेष्टते स्वस्याःस्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपिप्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिंप्रकृतिं यान्तियान्ति भूतानिभूतानि निग्रहःनिग्रहः किंकिं करिष्यतिकरिष्यति ॥

3.34 इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थेइन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौरागद्वेषौ व्यवस्थितौव्यवस्थितौ । तयोर्नतयोर्न वशमागच्छेत्तौवशमागच्छेत्तौ ह्यस्यह्यस्य परिपन्थिनौपरिपन्थिनौ ॥

3.35 श्रेयान्स्वधर्मोश्रेयान्स्वधर्मो विगुणःविगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मेस्वधर्मे निधनंनिधनं श्रेयःश्रेयः परधर्मोपरधर्मो भयावहःभयावहः ॥

3.36 अर्जुन उवाच —
अथअथ केनकेन प्रयुक्तोऽयंप्रयुक्तोऽयं पापंपापं चरतिचरति पूरुषःपूरुषः । अनिच्छन्नपिअनिच्छन्नपि वार्ष्णेयवार्ष्णेय बलादिवबलादिव नियोजितःनियोजितः ॥

3.37 श्रीभगवानुवाच —
कामकाम एषएष क्रोधक्रोध एषएष रजोगुणसमुद्भवःरजोगुणसमुद्भवः । महाशनोमहाशनो महापाप्मामहापाप्मा विद्ध्येनमिहविद्ध्येनमिह वैरिणम्वैरिणम् ॥

3.38 धूमेनाव्रियतेधूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शोवह्निर्यथादर्शो मलेनमलेन चच । यथोल्बेनावृतोयथोल्बेनावृतो गर्भस्तथागर्भस्तथा तेनेदमावृतम्तेनेदमावृतम् ॥

3.39 आवृतंआवृतं ज्ञानमेतेनज्ञानमेतेन ज्ञानिनोज्ञानिनो नित्यवैरिणानित्यवैरिणा । कामरूपेणकामरूपेण कौन्तेयकौन्तेय दुष्पूरेणानलेनदुष्पूरेणानलेन चच ॥

3.40 इन्द्रियाणिइन्द्रियाणि मनोमनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यतेबुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येषएतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्यज्ञानमावृत्य देहिनम्देहिनम् ॥

3.41 तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौतस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्यनियम्य भरतर्षभभरतर्षभ । पाप्मानंपाप्मानं प्रजहिह्येनंप्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥

3.42 इन्द्रियाणिइन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यःपराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परंपरं मनःमनः । मनसस्तुमनसस्तु परापरा बुद्धिर्योबुद्धिर्यो बुद्धेःबुद्धेः परतस्तुपरतस्तु सःसः ॥

3.43 एवंएवं बुद्धेःबुद्धेः परंपरं बुद्ध्वाबुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मनासंस्तभ्यात्मानमात्मना । जहिजहि शत्रुंशत्रुं महाबाहोमहाबाहो कामरूपंकामरूपं दुरासदम्दुरासदम् ॥

4.1 श्रीभगवानुवाच —
इमंइमं विवस्वतेविवस्वते योगंयोगं प्रोक्तवानहमव्ययम्प्रोक्तवानहमव्ययम् । विवस्वान्मनवेविवस्वान्मनवे प्राहप्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ॥

4.2 एवंएवं परम्पराप्राप्तमिमंपरम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयोराजर्षयो विदुःविदुः । सस कालेनेकालेनेहह महतामहता योगोयोगो नष्टःनष्टः परन्तपपरन्तप ॥

4.3 सस एवायंएवायं मयामया तेऽद्यतेऽद्य योगःयोगः प्रोक्तःप्रोक्तः पुरातनःपुरातनः । भक्तोऽसिभक्तोऽसि मेमे सखासखा चेतिचेति रहस्यंरहस्यं ह्येतदुत्तमम्ह्येतदुत्तमम् ॥

4.4 अर्जुन उवाच —
अपरंअपरं भवतोभवतो जन्मजन्म परंपरं जन्मजन्म विवस्वतःविवस्वतः । कथमेतद्विजानीयांकथमेतद्विजानीयां त्वमादौत्वमादौ प्रोक्तवानितिप्रोक्तवानिति ॥

4.5 श्रीभगवानुवाच —
बहूनिबहूनि मेमे व्यतीतानिव्यतीतानि जन्मानिजन्मानि तवतव चार्जुनचार्जुन । तान्यहंतान्यहं वेदवेद सर्वाणिसर्वाणि नन त्वंत्वं वेत्थवेत्थ परन्तपपरन्तप ॥

4.6 अजोऽपिअजोऽपि सन्नव्ययात्मासन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपिभूतानामीश्वरोऽपि सन्सन् । प्रकृतिंप्रकृतिं स्वामधिष्ठायस्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममाययासम्भवाम्यात्ममायया ॥

4.7 यदायदा यदायदा हिहि धर्मस्यधर्मस्य ग्लानिर्भवतिग्लानिर्भवति भारतभारत । अभ्युत्थानमधर्मस्यअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानंतदात्मानं सृजाम्यहम्सृजाम्यहम् ॥

4.8 परित्राणायपरित्राणाय साधूनांसाधूनां विनाशायविनाशाय चच दुष्कृताम्दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थायधर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामिसम्भवामि युगेयुगे युगेयुगे ॥

4.9 जन्मजन्म कर्मकर्म चच मेमे दिव्यमेवंदिव्यमेवं योयो वेत्तिवेत्ति तत्त्वतःतत्त्वतः । त्यक्त्वात्यक्त्वा देहंदेहं पुनर्जन्मपुनर्जन्म नैतिनैति मामेतिमामेति सोऽर्जुनसोऽर्जुन ॥

4.10 वीतरागभयक्रोधावीतरागभयक्रोधा मन्मयामन्मया मामुपाश्रिताःमामुपाश्रिताः । बहवोबहवो ज्ञानतपसाज्ञानतपसा पूतापूता मद्भावमागताःमद्भावमागताः ॥

4.11 येये यथायथा मांमां प्रपद्यन्तेप्रपद्यन्ते तांस्तथैवतांस्तथैव भजाम्यहम्भजाम्यहम् । मममम वर्त्मानुवर्तन्तेवर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याःमनुष्याः पार्थपार्थ सर्वशःसर्वशः ॥

4.12 काङ्क्षन्तःकाङ्क्षन्तः कर्मणांकर्मणां सिद्धिंसिद्धिं यजन्तयजन्त इहइह देवताःदेवताः । क्षिप्रंक्षिप्रं हिहि मानुषेमानुषे लोकेलोके सिद्धिर्भवतिसिद्धिर्भवति कर्मजाकर्मजा ॥

4.13 चातुर्वर्ण्यंचातुर्वर्ण्यं मयामया सृष्टंसृष्टं गुणकर्मविभागशःगुणकर्मविभागशः । तस्यतस्य कर्तारमपिकर्तारमपि मांमां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥

4.14 नन मांमां कर्माणिकर्माणि लिम्पन्तिलिम्पन्ति नन मेमे कर्मफलेकर्मफले स्पृहास्पृहा । इतिइति मांमां योऽभिजानातियोऽभिजानाति कर्मभिर्नकर्मभिर्न सस बध्यतेबध्यते ॥

4.15 एवंएवं ज्ञात्वाज्ञात्वा कृतंकृतं कर्मकर्म पूर्वैरपिपूर्वैरपि मुमुक्षुभिःमुमुक्षुभिः । कुरुकुरु कर्मैवकर्मैव तस्मात्त्वंतस्मात्त्वं पूर्वैःपूर्वैः पूर्वतरंपूर्वतरं कृतम्कृतम् ॥

4.16 किंकिं कर्मकर्म किमकर्मेतिकिमकर्मेति कवयोऽप्यत्रकवयोऽप्यत्र मोहिताःमोहिताः । तत्तेतत्ते कर्मकर्म प्रवक्ष्यामिप्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वायज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्मोक्ष्यसेऽशुभात् ॥

4.17 कर्मणोकर्मणो ह्यपिह्यपि बोद्धव्यंबोद्धव्यं बोद्धव्यंबोद्धव्यं चच विकर्मणःविकर्मणः । अकर्मणश्चअकर्मणश्च बोद्धव्यंबोद्धव्यं गहनागहना कर्मणोकर्मणो गतिःगतिः ॥

4.18 कर्मण्यकर्मकर्मण्यकर्म यःयः पश्येदकर्मणिपश्येदकर्मणि चच कर्मकर्म यःयः । सस बुद्धिमान्मनुष्येषुबुद्धिमान्मनुष्येषु सस युक्तःयुक्तः कृत्स्नकर्मकृत्कृत्स्नकर्मकृत् ॥

4.19 यस्ययस्य सर्वेसर्वे समारम्भाःसमारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताःकामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणंज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुःतमाहुः पण्डितंपण्डितं बुधाःबुधाः ॥

4.20 त्यक्त्वात्यक्त्वा कर्मफलासङ्गंकर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तोनित्यतृप्तो निराश्रयःनिराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपिकर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैवनैव किञ्चित्करोतिकिञ्चित्करोति सःसः ॥

4.21 निराशीर्यतचित्तात्मानिराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःत्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरंशारीरं केवलंकेवलं कर्मकर्म कुर्वन्नाप्नोतिकुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्किल्बिषम् ॥

4.22 यदृच्छालाभसन्तुष्ट&##x94B;यदृच्छालाभसन्तुष्ट&##x94B; द्वन्द्वातीतोद्वन्द्वातीतो विमत्सरःविमत्सरः । समःसमः सिद्धावसिद्धौसिद्धावसिद्धौ चच कृत्वापिकृत्वापि नन निबध्यतेनिबध्यते ॥

4.23 गतसङ्गस्यगतसङ्गस्य मुक्तस्यमुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसःज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतःयज्ञायाचरतः कर्मकर्म समग्रंसमग्रं प्रविलीयतेप्रविलीयते ॥

4.24 ब्रह्मार्पणंब्रह्मार्पणं ब्रह्मब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौहविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणाब्रह्मणा हुतम्हुतम् । ब्रह्मैवब्रह्मैव तेनतेन गन्तव्यंगन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिनाब्रह्मकर्मसमाधिना ॥

4.25 दैवमेवापरेदैवमेवापरे यज्ञंयज्ञं योगिनःयोगिनः पर्युपासतेपर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरेब्रह्माग्नावपरे यज्ञंयज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वतियज्ञेनैवोपजुह्वति ॥

4.26 श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्येश्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषुसंयमाग्निषु जुह्वतिजुह्वति । शब्दादीन्विषयानन्यशब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषुइन्द्रियाग्निषु जुह्वतिजुह्वति ॥

4.27 सर्वाणीन्द्रियकर्माणिसर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणिप्राणकर्माणि चापरेचापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौआत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वतिजुह्वति ज्ञानदीपितेज्ञानदीपिते ॥

4.28 द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञाद्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरेयोगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्चस्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयःयतयः संशितव्रताःसंशितव्रताः ॥

4.29 अपानेअपाने जुह्वतिजुह्वति प्राणंप्राणं प्राणेऽपानंप्राणेऽपानं तथापरेतथापरे । प्राणापानगतीप्राणापानगती रुद्ध्वारुद्ध्वा प्राणायामपरायणाःप्राणायामपरायणाः ॥

4.30 अपरेअपरे नियताहाराःनियताहाराः प्राणान्प्राणेषुप्राणान्प्राणेषु जुह्वतिजुह्वति । सर्वेऽप्येतेसर्वेऽप्येते यज्ञविदोयज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाःयज्ञक्षपितकल्मषाः ॥

4.31 यज्ञशिष्टामृतभुजोयज्ञशिष्टामृतभुजो यान्तियान्ति ब्रह्मब्रह्म सनातनम्सनातनम् । नायंनायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्यलोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यःकुतोऽन्यः कुरुसत्तमकुरुसत्तम ॥

4.32 एवंएवं बहुविधाबहुविधा यज्ञायज्ञा विततावितता ब्रह्मणोब्रह्मणो मुखेमुखे । कर्मजाकर्मजान्विद्धिन्विद्धि तान्सर्वानेवंतान्सर्वानेवं ज्ञात्वाज्ञात्वा विमोक्ष्यसेविमोक्ष्यसे ॥

4.33 श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञःश्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तपपरन्तप । सर्वंसर्वं कर्माखिलंकर्माखिलं पार्थपार्थ ज्ञानेज्ञाने परिसमाप्यतेपरिसमाप्यते ॥

4.34 तद्विद्धितद्विद्धि प्रणिपातेनप्रणिपातेन परिप्रश्नेनपरिप्रश्नेन सेवयासेवया । उपदेक्ष्यन्तिउपदेक्ष्यन्ति तेते ज्ञानंज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनःज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥

4.35 यज्ज्ञात्वायज्ज्ञात्वा नन पुनर्मोहमेवंपुनर्मोहमेवं यास्यसियास्यसि पाण्डवपाण्डव । येनयेन भूतान्यशेषेणभूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथोद्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयिमयि ॥

4.36 अपिअपि चेदसिचेदसि पापेभ्यःपापेभ्यः सर्वेभ्यःसर्वेभ्यः पापकृत्तमःपापकृत्तमः । सर्वंसर्वं ज्ञानप्लवेनैवज्ञानप्लवेनैव वृजिनंवृजिनं सन्तरिष्यसिसन्तरिष्यसि ॥

4.37 यथैधांसियथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुनसमिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निःज्ञानाग्निः सर्वकर्माणिसर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुतेभस्मसात्कुरुते तथातथा ॥

4.38 नन हिहि ज्ञानेनज्ञानेन सदृशंसदृशं पवित्रमिहपवित्रमिह विद्यतेविद्यते । तत्स्वयंतत्स्वयं योगसंसिद्धःयोगसंसिद्धः कालेनात्मनिकालेनात्मनि विन्दतिविन्दति ॥

4.39 श्रद्धावांल्लभतेश्रद्धावांल्लभते ज्ञानंज्ञानं तत्परःतत्परः संयतेन्द्रियःसंयतेन्द्रियः । ज्ञानंज्ञानं लब्ध्वालब्ध्वा परांपरां शान्तिमचिरेणाधिगच्छतिशान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥

4.40 अज्ञश्चाश्रद्दधानश्चअज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मासंशयात्मा विनश्यतिविनश्यति । नायंनायं लोकोऽस्तिलोकोऽस्ति नन परोपरो नन सुखंसुखं संशयात्मनःसंशयात्मनः ॥

4.41 योगसंन्यस्तकर्माणंयोगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्सञ्छिन्नसंशयम् । आत्मवन्तंआत्मवन्तं नन कर्माणिकर्माणि निबध्नन्तिनिबध्नन्ति धनञ्जयधनञ्जय ॥

4.42 तस्मादज्ञानसम्भूतंतस्मादज्ञानसम्भूतं हृत्स्थंहृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनःज्ञानासिनात्मनः । छित्त्वैनंछित्त्वैनं संशयंसंशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठयोगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारतभारत ॥

5.1 अर्जुन उवाच —
संन्यासंसंन्यासं कर्मणांकर्मणां कृष्णकृष्ण पुनर्योगंपुनर्योगं चच शंससिशंससि । यच्छ्रेययच्छ्रेय एतयोरेकंएतयोरेकं तन्मेतन्मे ब्रूहिब्रूहि सुनिश्चितम्सुनिश्चितम् ॥

5.2 श्रीभगवानुवाच —
संन्यासःसंन्यासः कर्मयोगश्चकर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौनिःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तुतयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगोकर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यतेविशिष्यते ॥

5.3 ज्ञेयःज्ञेयः सस नित्यसंन्यासीनित्यसंन्यासी योयो नन द्वेष्टिद्वेष्टि नन काङ्क्षतिकाङ्क्षति । निर्द्वन्द्वोनिर्द्वन्द्वो हिहि महाबाहोमहाबाहो सुखंसुखं बन्धात्प्रमुच्यतेबन्धात्प्रमुच्यते ॥

5.4 साङ्‍ख्ययोगौसाङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाःपृथग्बालाः प्रवदन्तिप्रवदन्ति नन पण्डिताःपण्डिताः । एकएकमप्यास्थितःमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दतेसम्यगुभयोर्विन्दते फलम्फलम् ॥

5.5 यत्साङ्‍ख्यैःयत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यतेप्राप्यते स्थानंस्थानं तद्योगैरपितद्योगैरपि गम्यतेगम्यते । एकंएकं साङ्‍ख्यंसाङ्‍ख्यं चच योगंयोगं चच यःयः पश्यतिपश्यति सस पश्यतिपश्यति ॥

5.6 संन्यासस्तुसंन्यासस्तु महाबाहोमहाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतःदुःखमाप्तुमयोगतः । योगयोगयुक्तोयुक्तो मुनिर्ब्रह्ममुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छतिनचिरेणाधिगच्छति ॥

5.7 योगयुक्तोयोगयुक्तो विशुद्धात्माविशुद्धात्मा विजितात्माविजितात्मा जितेन्द्रियःजितेन्द्रियः । सर्वभूतात्मभूतात्मासर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपिकुर्वन्नपि नन लिप्यतेलिप्यते ॥

5.8 नैवनैव किञ्चित्करोमीतिकिञ्चित्करोमीति युक्तोयुक्तो मन्येतमन्येत तत्त्ववित्तत्त्ववित् । पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ॥

5.9 प्रलपन्प्रलपन् विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपिविसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषुइन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्तवर्तन्त इतिइति धारयन्धारयन् ॥

5.10 ब्रह्मण्याधायब्रह्मण्याधाय कर्माणिकर्माणि सङ्गंसङ्गं त्यक्त्वात्यक्त्वा करोतिकरोति यःयः । लिप्यतेलिप्यते नन सस पापेनपापेन पद्मपत्रमिवाम्भसापद्मपत्रमिवाम्भसा ॥

5.11 कायेनकायेन मनसामनसा बुद्ध्याबुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपिकेवलैरिन्द्रियैरपि । योगिनःयोगिनः कर्मकर्म कुर्वन्तिकुर्वन्ति सङ्गंसङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धयेत्यक्त्वात्मशुद्धये ॥

5.12 युक्तःयुक्तः कर्मफलंकर्मफलं त्यक्त्वात्यक्त्वा शान्तिमाप्नोतिशान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्नैष्ठिकीम् । अयुक्तःअयुक्तः कामकारेणकामकारेण फलेफले सक्तोसक्तो निबध्यतेनिबध्यते ॥

5.13 सर्वकर्माणिसर्वकर्माणि मनसामनसा संन्यस्यासंन्यस्यास्तेस्ते सुखंसुखं वशीवशी । नवनवद्वारेद्वारे पुरेपुरे देहीदेही नैवनैव कुर्वन्नकुर्वन्न कारयन्कारयन् ॥

5.14 नन कर्तृत्वंकर्तृत्वं नन कर्माणिकर्माणि लोकस्यलोकस्य सृजतिसृजति प्रभुःप्रभुः । नन कर्मफलसंयोगंकर्मफलसंयोगं स्वभावस्तुस्वभावस्तु प्रवर्ततेप्रवर्तते ॥

5.15 नादत्तेनादत्ते कस्यचित्पापंकस्यचित्पापं नन चैवचैव सुकृतंसुकृतं विभुःविभुः । अज्ञानेनावृतंअज्ञानेनावृतं ज्ञानंज्ञानं तेनतेन मुह्यन्तिमुह्यन्ति जन्तवःजन्तवः ॥

5.16 ज्ञानेनज्ञानेन तुतु तदज्ञानंतदज्ञानं येषांयेषां नाशितमात्मनःनाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानंतेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयतिप्रकाशयति तत्परम्तत्परम् ॥

5.17 तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाःतद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिंगच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाःज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ॥

5.18 विद्याविनयसम्पन्नेविद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणेब्राह्मणे गविगवि हस्तिनिहस्तिनि । शुनिशुनि चैवचैव श्वपाकेश्वपाके चच पण्डिताःपण्डिताः समदर्शिनःसमदर्शिनः ॥

5.19 इहैवइहैव तैर्जितःतैर्जितः सर्गोसर्गो येषांयेषां साम्येसाम्ये स्थितंस्थितं मनःमनः । निर्दोषंनिर्दोषं हिहि समंसमं ब्रह्मब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणितस्माद्ब्रह्मणि तेते स्थिताःस्थिताः ॥

5.20 नन प्रहृष्येत्प्रियंप्रहृष्येत्प्रियं प्राप्यप्राप्य नोद्विजेत्प्राप्यनोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसंमूढोस्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणिब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितःस्थितः ॥

5.21 बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्माबाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनिविन्दत्यात्मनि यत्सुखम्यत्सुखम् । सस ब्रह्मयोगयुक्तात्माब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुतेसुखमक्षयमश्नुते ॥

5.22 येये हिहि संस्पर्शजासंस्पर्शजा भोगाभोगा दुःखयोनयदुःखयोनय एवएव तेते । आद्यन्तवन्तःआद्यन्तवन्तः कौन्तेयकौन्तेय नन तेषुतेषु रमतेरमते बुधःबुधः ॥

5.23 शक्नोतीहैवशक्नोतीहैव यःयः सोढुंसोढुं प्राक्छरीरविमोक्षणात्प्राक्छरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवंकामक्रोधोद्भवं वेगंवेगं सस युक्तःयुक्तः सस सुखीसुखी नरःनरः ॥

5.24 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेवयोऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यःयः । सस योगीयोगी ब्रह्मनिर्वाणंब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छतिब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ॥

5.25 लभन्तेलभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयःब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाःक्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधाछिन्नद्वैधा यतात्मानःयतात्मानः सर्वभूतहितेसर्वभूतहिते रताःरताः ॥

5.26 कामक्रोधकामक्रोधवियुक्तानांवियुक्तानां यतीनांयतीनां यतचेतसाम्यतचेतसाम् । अभितोअभितो ब्रह्मनिर्वाणंब्रह्मनिर्वाणं वर्ततेवर्तते विदितात्मनाम्विदितात्मनाम् ॥

5.27 स्पर्शान्कृत्वास्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरेबहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोःभ्रुवोः । प्राणापानौप्राणापानौ समौसमौ कृत्वाकृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौनासाभ्यन्तरचारिणौ ॥

5.28 यतेन्द्रिययतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणःमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेविगतेच्छाभयक्रोधोच्छाभयक्रोधो यःयः सदासदा मुक्तमुक्त एवएव सःसः ॥

5.29 भोक्तारंभोक्तारं यज्ञतपसांयज्ञतपसां सर्वलोकसर्वलोकमहेश्वरम्महेश्वरम् । सुहृदंसुहृदं सर्वभूतानांसर्वभूतानां ज्ञात्वाज्ञात्वा मांमां शान्तिमृच्छतिशान्तिमृच्छति ॥

6.1 श्रीभगवाश्रीभगवानुवाचनुवाच —
अनाश्रितःअनाश्रितः कर्मफलंकर्मफलं कार्यंकार्यं कर्मकर्म करोतिकरोति यःयः । सस संन्यासीसंन्यासी चच योगीयोगी चच नन निरग्निर्ननिरग्निर्न चाक्रियःचाक्रियः ॥

6.2 यंयं संन्यासमितिसंन्यासमिति प्राहुर्योगंप्राहुर्योगं तंतं विद्धिविद्धि पाण्डवपाण्डव । नन ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पोह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगीयोगी भवतिभवति कश्चनकश्चन ॥

6.3 आरुरुक्षोर्मुनेर्योगंआरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्मकर्म कारणमुच्यतेकारणमुच्यते । योगारूढस्ययोगारूढस्य तस्यैवतस्यैव शमःशमः कारणमुच्यतेकारणमुच्यते ॥

6.4 यदायदा हिहि नेन्द्रियार्थेषुनेन्द्रियार्थेषु नन कर्मस्वनुषज्जतेकर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासीसर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यतेयोगारूढस्तदोच्यते ॥

6.5 उद्धरेदात्मनात्मानंउद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्नात्मानमवसादयेत् । आत्मैवआत्मैव ह्याह्यात्मनोत्मनो बन्धुरात्मैवबन्धुरात्मैव रिपुरात्मनःरिपुरात्मनः ॥

6.6 बन्धुरात्मात्मनस्तस्यबन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मनायेनात्मैवात्मना जितःजितः । अनात्मनस्तुअनात्मनस्तु शत्रुत्वेशत्रुत्वे वर्तेतात्मैववर्तेतात्मैव शत्रुवत्शत्रुवत् ॥

6.7 जितात्मनःजितात्मनः प्रशान्तस्यप्रशान्तस्य परमात्मापरमात्मा समाहितःसमाहितः । शीतोशीतोष्णसुखदुःखेषुष्णसुखदुःखेषु तथातथा मानापमानयोःमानापमानयोः ॥

6.8 ज्ञानविज्ञानतृप्तात्माज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थोकूटस्थो विजितेन्द्रियःविजितेन्द्रियः । युक्तयुक्त इत्युच्यतेइत्युच्यते योगीयोगी समलोष्टाश्मकाञ्चनःसमलोष्टाश्मकाञ्चनः ॥

6.9 सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषुसुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपिसाधुष्वपि चच पापेषुपापेषु समबुद्धिर्विशिष्यतेसमबुद्धिर्विशिष्यते ॥

6.10 योगीयोगी युञ्जीतयुञ्जीत सततमात्मानंसततमात्मानं रहसिरहसि स्थितःस्थितः । एकाकीएकाकी यतचित्तात्मायतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहःनिराशीरपरिग्रहः ॥

6.11 शुचौशुचौ देशेदेशे प्रतिष्ठाप्यप्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनःस्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितंनात्युच्छ्रितं नातिनीचंनातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम्चैलाजिनकुशोत्तरम् ॥

6.12 तत्रैकाग्रंतत्रैकाग्रं मनःमनः कृत्वाकृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियःयतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासनेउपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धयेयुञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥

6.13 समंसमं कायशिरोग्रीवंकायशिरोग्रीवं धारयन्नचलंधारयन्नचलं स्थिरःस्थिरः । सम्प्रेक्ष्यसम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रंनासिकाग्रं स्वंस्वं दिशश्चानवलोकयन्दिशश्चानवलोकयन् ॥

6.14 प्रशान्तात्माप्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रतेविगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितःस्थितः । मनःमनः संयम्यसंयम्य मच्चित्तोमच्चित्तो युक्तयुक्त आसीतआसीत मत्परःमत्परः ॥

6.15 युञ्जन्नेवंयुञ्जन्नेवं सदात्मानंसदात्मानं योगीयोगी नियतमानसःनियतमानसः । शान्तिंशान्तिं निर्वाणपरमांनिर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छतिमत्संस्थामधिगच्छति ॥

6.16 नात्यश्नतस्तुनात्यश्नतस्तु योगोऽस्तियोगोऽस्ति नन चैकान्तमनश्नतःचैकान्तमनश्नतः । नन चातिस्वप्नशीलस्यचातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतोजाग्रतो नैवनैव चार्जुनचार्जुन ॥

6.17 युक्ताहारविहारस्ययुक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसुकर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्ययुक्तस्वप्नावबोधस्य योगोयोगो भवतिभवति दुःखहादुःखहा ॥

6.18 यदायदा विनियतंविनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठतेचित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहःनिःस्पृहः सर्वकामेभ्योसर्वकामेभ्यो युक्तयुक्त इत्युच्यतेइत्युच्यते तदातदा ॥

6.19 यदायदा दीपोदीपो निवातस्थोनिवातस्थो नेङ्गतेनेङ्गते सोपमासोपमा स्मृतास्मृता । योगिनोयोगिनो यतचित्तस्ययतचित्तस्य युञ्जतोयुञ्जतो योगमात्मनःयोगमात्मनः ॥

6.20 यत्रोपरमतेयत्रोपरमते चित्तंचित्तं निरुद्धंनिरुद्धं योगसेवयायोगसेवया । यत्रयत्र चैवात्मनात्मानंचैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनिपश्यन्नात्मनि तुष्यतितुष्यति ॥

6.21 सुखमात्यन्तिकंसुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् । वेत्तिवेत्ति यत्रयत्र नन चैवायंचैवायं स्थितश्चलतिस्थितश्चलति तत्त्वतःतत्त्वतः ॥

6.22 यंयं लब्ध्वालब्ध्वा चापरंचापरं लाभंलाभं मन्यतेमन्यते नाधिकंनाधिकं ततःततः । यस्मिन्स्थितोयस्मिन्स्थितो नन दुःखेनदुःखेन गुरुणापिगुरुणापि विचाल्यतेविचाल्यते ॥

6.23 तंतं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगंविद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम्योगसंज्ञितम् । सस निश्चयेननिश्चयेन योक्तव्योयोक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसायोगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥

6.24 सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वासङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतःसर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामंमनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्यविनियम्य समन्ततःसमन्ततः ॥

6.25 शनैःशनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्याशनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतयाधृतिगृहीतया । आत्मसंस्थंआत्मसंस्थं मनःमनः कृत्वाकृत्वा नन किञ्चिदपिकिञ्चिदपि चिन्तयेत्चिन्तयेत् ॥

6.26 यतोयतो यतोयतो निश्चरतिनिश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्मनश्चञ्चलमस्थिरम् । ततस्ततोततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येवनियम्यैतदात्मन्येव वशंवशं नयेत्नयेत् ॥

6.27 प्रशान्तमनसंप्रशान्तमनसं ह्येनंह्येनं योगिनंयोगिनं सुखमुत्तमम्सुखमुत्तमम् । उपैतिउपैति शान्तरजसंशान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्ब्रह्मभूतमकल्मषम् ॥

6.28 युञ्जन्नेवंयुञ्जन्नेवं सदात्मानंसदात्मानं योगीयोगी विगतकल्मषःविगतकल्मषः । सुखेनसुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तंब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुतेसुखमश्नुते ॥

6.29 सर्वभूतस्थमात्मानंसर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानिसर्वभूतानि चात्मनिचात्मनि । ईक्षतेईक्षते योगयुक्तात्मायोगयुक्तात्मा सर्वत्रसर्वत्र समदर्शनःसमदर्शनः ॥

6.30 योयो मांमां पश्यतिपश्यति सर्वत्रसर्वत्र सर्वंसर्वं चच मयिमयि पश्यतिपश्यति । तस्यातस्याहंहं नन प्रणश्यामिप्रणश्यामि सस चच मेमे नन प्रणश्यतिप्रणश्यति ॥

6.31 सर्वभूतस्थितंसर्वभूतस्थितं योयो मांमां भजत्येकत्वमास्थितःभजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथासर्वथा वर्तमानोऽपिवर्तमानोऽपि सस योगीयोगी मयिमयि वर्ततेवर्तते ॥

6.32 आत्मौपम्येनआत्मौपम्येन सर्वत्रसर्वत्र समंसमं पश्यतिपश्यति योऽर्जुनयोऽर्जुन । सुखंसुखं वावा यदियदि वावा दुःखंदुःखं सस योगीयोगी परमोपरमो मतःमतः ॥

6.33 अर्जुन उवाच —
योऽयंयोऽयं योगस्त्वयायोगस्त्वया प्रोक्तःप्रोक्तः साम्येनसाम्येन मधुसूदनमधुसूदन । एतस्याहंएतस्याहं नन पश्यामिपश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिंचञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्स्थिराम् ॥

6.34 चञ्चलंचञ्चलं हिहि मनःमनः कृष्णकृष्ण प्रमाथिप्रमाथि बलवद्दृढम्बलवद्दृढम् । तस्याहंतस्याहं निग्रहंनिग्रहं मन्येमन्ये वायोरिववायोरिव सुदुष्करम्सुदुष्करम् ॥

6.35 श्रीभगवानुवाच —
असंशयंअसंशयं महाबाहोमहाबाहो मनोमनो दुर्निग्रहंदुर्निग्रहं चलम्चलम् । अभ्यासेनअभ्यासेन तुतु कौन्तेयकौन्तेय वैराग्येणवैराग्येण चच गृह्यतेगृह्यते ॥

6.36 असंयतात्मनाअसंयतात्मना योगोयोगो दुष्प्रापदुष्प्राप इतिइति मेमे मतिःमतिः । वश्यात्मनावश्यात्मना तुतु यततायतता शक्योऽवाप्तुमुपायतःशक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥

6.37 अर्जुन उवाच —
अयतिःअयतिः श्रद्धयोपेतोश्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसःयोगाच्चलितमानसः । अप्राप्यअप्राप्य योगसंसिद्धिंयोगसंसिद्धिं कांकां गतिंगतिं कृष्णकृष्ण गच्छतिगच्छति ॥

6.38 कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिवकच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यतिनश्यति । अप्रतिष्ठोअप्रतिष्ठो महाबाहोमहाबाहो विमूढोविमूढो ब्रह्मणःब्रह्मणः पथिपथि ॥

6.39 एतन्मेएतन्मे संशयंसंशयं कृष्णकृष्ण च्छेत्तुमर्हस्यशेषतःच्छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यःत्वदन्यः संशयस्यास्यसंशयस्यास्य च्छेत्ताच्छेत्ता नन ह्युपपद्यतेह्युपपद्यते ॥

6.40 श्रीश्रीभगवाभगवानुवाचनुवाच —
पार्थपार्थ नैवेहनैवेह नामुत्रनामुत्र विनाशस्तस्यविनाशस्तस्य विद्यतेविद्यते । नन हिहि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिंकल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं ताततात गच्छतिगच्छति ॥

6.41 प्राप्यप्राप्य पुण्यकृतांपुण्यकृतां लोकानुषित्वालोकानुषित्वा शाश्वतीःशाश्वतीः समाःसमाः । शुचीनांशुचीनां श्रीमतांश्रीमतां गेहेगेहे योगभ्रष्टोऽभिजायतेयोगभ्रष्टोऽभिजायते ॥

6.42 अथवाअथवा योगिनामेवयोगिनामेव कुलेकुले भवतिभवति धीमताम्धीमताम् । एतद्धिएतद्धि दुर्लभतरंदुर्लभतरं लोकेलोके जन्मजन्म यदीदृशम्यदीदृशम् ॥

6.43 तत्रतत्र तंतं बुद्धिसंयोगंबुद्धिसंयोगं लभतेलभते पौर्वदेहिकम्पौर्वदेहिकम् । यततेयतते चच ततोततो भूयःभूयः संसिद्धौसंसिद्धौ कुरुनन्दनकुरुनन्दन ॥

6.44 पूर्वाभ्यासेनपूर्वाभ्यासेन तेनैवतेनैव ह्रियतेह्रियते ह्यवशोऽपिह्यवशोऽपि सःसः । जिज्ञासुजिज्ञासुरपिरपि योगस्ययोगस्य शब्दब्रह्मातिवर्ततेशब्दब्रह्मातिवर्तते ॥

6.45 प्रयत्नाद्यतमानस्तुप्रयत्नाद्यतमानस्तु योगीयोगी संशुद्धकिल्बिषःसंशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततोअनेकजन्मसंसिद्धस्ततो यातियाति परांपरां गतिम्गतिम् ॥

6.46 तपस्विभ्योऽधिकोतपस्विभ्योऽधिको योगीयोगी ज्ञानिभ्योऽपिज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकःमतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिकोकर्मिभ्यश्चाधिको योगीयोगी तस्माद्योगीतस्माद्योगी भवार्जुनभवार्जुन ॥

6.47 योगिनामपियोगिनामपि सर्वेषांसर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मनामद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजतेश्रद्धावान्भजते योयो मांमां सस मेमे युक्ततमोयुक्ततमो मतःमतः ॥

7.1 श्रीभगवानुवाच —
मय्यासक्तमनाःमय्यासक्तमनाः पार्थपार्थ योगंयोगं युञ्जन्मदाश्रयःयुञ्जन्मदाश्रयः । असंशयंअसंशयं समग्रंसमग्रं मांमां यथायथा ज्ञास्यसिज्ञास्यसि तच्छृणुतच्छृणु ॥

7.2 ज्ञानंज्ञानं तेऽहंतेऽहं सविज्ञानमिदंसविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतःवक्ष्याम्यशेषतः । यज्ज्ञात्वायज्ज्ञात्वा नेहनेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यतेभूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ॥

7.3 मनुष्याणांमनुष्याणां सहस्रेषुसहस्रेषु कश्चिद्यततिकश्चिद्यतति सिद्धयेसिद्धये । यततामपियततामपि सिद्धानांसिद्धानां कश्चिन्मांकश्चिन्मां वेत्तिवेत्ति तत्त्वतःतत्त्वतः ॥

7.4 भूमिरापोऽनलोभूमिरापोऽनलो वायुःवायुः खंखं मनोमनो बुद्धिरेवबुद्धिरेव चच । अहङ्कारअहङ्कार इतीयंइतीयं मेमे भिन्नाभिन्ना प्रकृतिरष्टधाप्रकृतिरष्टधा ॥

7.5 अपरेयमितस्त्वन्यांअपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिंप्रकृतिं विद्धिविद्धि मेमे पराम्पराम् । जीवभूतांजीवभूतां महाबाहोमहाबाहो ययेदंययेदं धार्यतेधार्यते जगत्जगत् ॥

7.6 एतद्योनीनिएतद्योनीनि भूतानिभूतानि सर्वाणीत्युपधारयसर्वाणीत्युपधारय । अहंअहं कृत्स्नस्यकृत्स्नस्य जगतःजगतः प्रभवःप्रभवः प्रलयस्तथाप्रलयस्तथा ॥

7.7 मत्तःमत्तः परतरंपरतरं नान्यत्किञ्चिदस्तिनान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जयधनञ्जय । मयिमयि सर्वमिदंसर्वमिदं प्रोतंप्रोतं सूत्रेसूत्रे मणिगणामणिगणा इवइव ॥

7.8 रसोऽहमप्सुरसोऽहमप्सु कौन्तेयकौन्तेय प्रभास्मिप्रभास्मि शशिसूर्ययोःशशिसूर्ययोः । प्रणवःप्रणवः सर्ववेदेषुसर्ववेदेषु शब्दःशब्दः खेखे पौरुषंपौरुषं नृषुनृषु ॥

7.9 पुण्योपुण्यो गन्धःगन्धः पृथिव्यांपृथिव्यां चच तेजश्चास्मितेजश्चास्मि विभावसौविभावसौ । जीवनंजीवनं सर्वभूतेषुसर्वभूतेषु तपश्चास्मितपश्चास्मि तपस्विषुतपस्विषु ॥

7.10 बीजंबीजं मांमां सर्वभूतानांसर्वभूतानां विद्धिविद्धि पार्थपार्थ सनातनम्सनातनम् । बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मिबुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्तेजस्तेजस्विनामहम् ॥

7.11 बलंबलं बलवतांबलवतां चाहंचाहं कामरागविवर्जितम्कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धोधर्माविरुद्धो भूतेषुभूतेषु कामोऽस्मिकामोऽस्मि भरतर्षभभरतर्षभ ॥

7.12 येये चैवचैव सात्त्विकासात्त्विका भावाभावा राजसास्तमसाश्चराजसास्तमसाश्च येये । मत्तमत्त एवेतिएवेति तान्विद्धितान्विद्धि नन त्वहंत्वहं तेषुतेषु तेते मयिमयि ॥

7.13 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिःत्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदंसर्वमिदं जगत्जगत् । मोहितंमोहितं नाभिजानातिनाभिजानाति मामेभ्यःमामेभ्यः परमव्ययम्परमव्ययम् ॥

7.14 दैवीदैवी ह्येषाह्येषा गुणमयीगुणमयी मममम मायामाया दुरत्ययादुरत्यया । मामेवमामेव येये प्रपद्यन्तेप्रपद्यन्ते मायामेतांमायामेतां तरन्तितरन्ति तेते ॥

7.15 नन मांमां दुष्कृतिनोदुष्कृतिनो मूढाःमूढाः प्रपद्यन्तेप्रपद्यन्ते नराधमाःनराधमाः । माययापहृतज्ञानामाययापहृतज्ञाना आसुरंआसुरं भावमाश्रिताःभावमाश्रिताः ॥

7.16 चतुर्विधाचतुर्विधा भजन्तेभजन्ते मांमां जनाःजनाः सुकृतिनोऽर्जुनसुकृतिनोऽर्जुन । आर्तोआर्तो जिज्ञासुरर्थार्थीजिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानीज्ञानी चच भरतर्षभभरतर्षभ ॥

7.17 तेषांतेषां ज्ञानीज्ञानी नित्ययुक्तनित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यतेएकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियोप्रियो हिहि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहंज्ञानिनोऽत्यर्थमहं सस चच मममम प्रियःप्रियः ॥

7.18 उदाराःउदाराः सर्वसर्व एवैतेएवैते ज्ञानीज्ञानी त्वात्मैवत्वात्मैव मेमे मतम्मतम् । आस्थितःआस्थितः सस हिहि युक्तात्मायुक्तात्मा मामेवानुत्तमांमामेवानुत्तमां गतिम्गतिम् ॥

7.19 बहूनांबहूनां जन्मनामन्तेजन्मनामन्ते ज्ञानवान्मांज्ञानवान्मां प्रपद्यतेप्रपद्यते । वासुदेवः#x903;वासुदेवः#x903; सर्वमितिसर्वमिति सस महात्मामहात्मा सुदुर्लभःसुदुर्लभः ॥

7.20 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाःकामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताःप्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तंतं तंतं नियममास्थायनियममास्थाय प्रकृत्याप्रकृत्या नियताःनियताः स्वयास्वया ॥

7.21 योयो योयो यांयां यांयां तनुंतनुं भक्तःभक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छतिश्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्यतस्य तस्याचलांतस्याचलां श्रद्धांश्रद्धां तामेवतामेव विदधाम्यहम्विदधाम्यहम् ॥

7.22 सस तयातया श्रद्धयाश्रद्धया युक्तस्तस्यायुक्तस्तस्या राधनमीहतेराधनमीहते । लभतेलभते चच ततःततः कामान्मयैवकामान्मयैव विहितान्हिविहितान्हि तान्तान् ॥

7.23 अन्तवत्तुअन्तवत्तु फलंफलं तेषांतेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्तद्भवत्यल्पमेधसाम् । देवान्देवयजोदेवान्देवयजो यान्तियान्ति मद्भक्तामद्भक्ता यान्तियान्ति मामपिमामपि ॥

7.24 अव्यक्तंअव्यक्तं व्यक्तिमापन्नंव्यक्तिमापन्नं मन्यन्तेमन्यन्ते मामबुद्धयःमामबुद्धयः । परंपरं भावमजानन्तोभावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्ममाव्ययमनुत्तमम् ॥

7.25 नाहंनाहं प्रकाशःप्रकाशः सर्वस्यसर्वस्य योगमायासमावृतःयोगमायासमावृतः । मूढोऽयंमूढोऽयं नाभिजानातिनाभिजानाति लोकोलोको मामजमव्ययम्मामजमव्ययम् ॥

7.26 वेदाहंवेदाहं समतीतानिसमतीतानि वर्तमानानिवर्तमानानि चार्जुनचार्जुन । भविष्याणिभविष्याणि चच भूतानिभूतानि मांमां तुतु वेदवेद नन कश्चनकश्चन ॥

7.27 इच्छाद्वेषसमुत्थेनइच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेनद्वन्द्वमोहेन भारतभारत । सर्वभूतानिसर्वभूतानि संमोहंसंमोहं सर्गेसर्गे यान्तियान्ति परन्तपपरन्तप ॥

7.28 येषांयेषां त्वन्तगतंत्वन्तगतं पापंपापं जनानांजनानां पुण्यकर्मणाम्पुण्यकर्मणाम् । तेते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताद्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्तेभजन्ते मांमां दृढव्रताःदृढव्रताः ॥

7.29 जरामरणमोक्षायजरामरणमोक्षाय मामाश्रित्यमामाश्रित्य यतन्तियतन्ति येये । तेते ब्रह्मब्रह्म तद्विदुःतद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मंकृत्स्नमध्यात्मं कर्मकर्म चाखिलम्चाखिलम् ॥

7.30 साधिभूताधिदैवंसाधिभूताधिदैवं मांमां साधियज्ञंसाधियज्ञं चच येये विदुःविदुः । प्रयाणकालेऽपिप्रयाणकालेऽपि चच मांमां तेते विदुर्युक्तचेतसःविदुर्युक्तचेतसः ॥

8.1 अर्जुन उवाच —
किंकिं तद्ब्तद्ब्रह्मरह्म किमध्यात्मंकिमध्यात्मं किंकिं कर्मकर्म पुरुषोत्तमपुरुषोत्तम । अधिभूतंअधिभूतं चच किंकिं प्रोक्तमप्रोक्तमधिदैवंधिदैवं किमुच्यतेकिमुच्यते ॥

8.2 अधियज्ञःअधियज्ञः कथंकथं कोऽत्रकोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदनदेहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणप्रयाणकालेकाले चच कथंकथं ज्ञेयोऽसिज्ञेयोऽसि नियतात्मभिःनियतात्मभिः ॥

8.3 श्रीभगवानुवाच —
अक्षरंअक्षरं ब्रह्मब्रह्म परमंपरमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यतेस्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरोभूतभावोद्भवकरो विसर्गःविसर्गः कर्मसंज्ञितःकर्मसंज्ञितः ॥

8.4 अधिभूतंअधिभूतं क्षरोक्षरो भावःभावः पुरुषश्चाधिदैवतम्पुरुषश्चाधिदैवतम् । अधियज्ञोऽहमेवात्रअधियज्ञोऽहमेवात्र देहेदेहे देहभृतांदेहभृतां वरवर ॥

8.5 अन्तकालेअन्तकाले चच मामेवमामेव स्मरन्मुक्त्वास्मरन्मुक्त्वा कलेबरम्कलेबरम् । यःयः प्रयातिप्रयाति सस मद्भावंमद्भावं यातियाति नास्त्यत्रनास्त्यत्र संशयःसंशयः ॥

8.6 यंयं यंयं वापिवापि स्मरन्भावंस्मरन्भावं त्यजत्यन्तेत्यजत्यन्ते कलेबरम्कलेबरम् । तंतं तमेवैतितमेवैति कौन्तेयकौन्तेय सदासदा तद्भावभावितःतद्भावभावितः ॥

8.7 तस्मात्सर्वेषुतस्मात्सर्वेषु कालेषुकालेषु मामनुस्मरमामनुस्मर युध्ययुध्य चच । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयःमय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ॥

8.8 अभ्यासयोगयुक्तेनअभ्यासयोगयुक्तेन चेतसाचेतसा नान्यगामिनानान्यगामिना । परमंपरमं पुरुषंपुरुषं दिव्यंदिव्यं यातियाति पार्थानुचिन्तयन्पार्थानुचिन्तयन् ॥

8.9 कविंकविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यःपुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्यसर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णंधातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसःतमसः परस्तात्परस्तात् ॥

8.10 प्रयाणकालेप्रयाणकाले मनसामनसाचलेनचलेन भक्त्याभक्त्या युक्तोयुक्तो योगबलेनयोगबलेन चैवचैव । भ्रुवोर्मध्येभ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्यप्राणमावेश्य सम्यसम्य क्सक्स तंतं परंपरं पुरुषमुपैतिपुरुषमुपैति दिव्यम्दिव्यम् ॥

8.11 यदक्षरंयदक्षरं वेदविदोवेदविदो वदन्तिवदन्ति विशन्तिविशन्ति यद्यतयोयद्यतयो वीतरागाःवीतरागाः । यदिच्छन्तोयदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यंब्रह्मचर्यं चरन्तिचरन्ति तत्तेतत्ते पदंपदं सङ्ग्रहेणसङ्ग्रहेण प्रवक्ष्येप्रवक्ष्ये ॥

8.12 सर्वद्वाराणिसर्वद्वाराणि संयम्यसंयम्य मनोमनो हृदिहृदि निरुध्यनिरुध्य चच । मूर्ध्न्याधायात्मनःमूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितोप्राणमास्थितो योगधारणाम्योगधारणाम् ॥

8.13 ओमित्येकाक्षरंओमित्येकाक्षरं ब्रह्मब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्व्याहरन्मामनुस्मरन् । यःयः प्रयातिप्रयाति त्यजन्देहंत्यजन्देहं सस यातियाति परमांपरमां गतिम्गतिम् ॥

8.14 अनन्यचेताःअनन्यचेताः सततंसततं योयो मांमां स्मरतिस्मरति नित्यशःनित्यशः । तस्याहंतस्याहं सुलभःसुलभः पार्थपार्थ नित्ययुक्तस्यनित्ययुक्तस्य योगिनःयोगिनः ॥

8.15 मामुपेत्यमामुपेत्य पुनर्जन्मपुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्तिनाप्नुवन्ति महात्मानःमहात्मानः संसिद्धिंसंसिद्धिं परमांपरमां गताःगताः ॥

8.16 आआ ब्रह्मभुवनाल्लोकाःब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुनपुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्यमामुपेत्य तुतु कौन्तेयकौन्तेय पुनर्जन्मपुनर्जन्म नन विद्यतेविद्यते ॥

8.17 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणोसहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुःविदुः । रात्रिंरात्रिं युगसहस्रान्तांयुगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदोतेऽहोरात्रविदो जनाःजनाः ॥

8.18 अव्यक्ताद्व्यक्तयःअव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाःसर्वाः प्रभवन्त्यहरागमेप्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमेरात्र्यागमे प्रलीयन्तेप्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञकेतत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥

8.19 भूतग्रामःभूतग्रामः सस एवायंएवायं भूत्वाभूत्वा भूत्वाभूत्वा प्रलीयतेप्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशःरात्र्यागमेऽवशः पार्थपार्थ प्रभवत्यहरागमेप्रभवत्यहरागमे ॥

8.20 परस्तस्मात्तुपरस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनःभावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यःयः सस सर्वेषुसर्वेषु भूतेषुभूतेषु नश्यत्सुनश्यत्सु नन विनश्यतिविनश्यति ॥

8.21 अव्यक्तोअव्यक्तोऽक्षरऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुःइत्युक्तस्तमाहुः परमांपरमां गतिम्गतिम् । यंयं प्राप्यप्राप्य नन निवर्तन्तेनिवर्तन्ते तद्धामतद्धाम परमंपरमं मममम ॥

8.22 पुरुषःपुरुषः सस परःपरः पार्थपार्थ भक्त्याभक्त्या लभ्यस्त्वनन्ययालभ्यस्त्वनन्यया । यस्यायस्यान्तःस्थानिन्तःस्थानि भूतानिभूतानि येनयेन सर्वमिदंसर्वमिदं ततम्ततम् ॥

8.23 यत्रयत्र कालेकाले त्वनावृत्तिमावृत्तिंत्वनावृत्तिमावृत्तिं चैवचैव योगिनःयोगिनः । प्रयाताप्रयाता यान्तियान्ति तंतं कालंकालं वक्ष्यामिवक्ष्यामि भरतर्षभभरतर्षभ ॥

8.24 अग्निर्ज्योतिरहःअग्निर्ज्योतिरहः शुक्लःशुक्लः षण्मासाषण्मासा उत्तरायणम्उत्तरायणम् । तत्रतत्र प्रयाताप्रयाता गच्छन्तिगच्छन्ति ब्रह्मब्रह्म ब्रह्मविदोब्रह्मविदो जनाःजनाः ॥

8.25 धूमोधूमो रात्रिस्तथारात्रिस्तथा कृष्णःकृष्णः षण्मासाषण्मासा दक्षिणायनम्दक्षिणायनम् । तत्रतत्र चान्द्रमसंचान्द्रमसं ज्योतिर्योगीज्योतिर्योगी प्राप्यप्राप्य निवर्ततेनिवर्तते ॥

8.26 शुक्लकृष्णेशुक्लकृष्णे गतीगती ह्येतेह्येते जगतःजगतः शाश्वतेशाश्वते मतेमते । एकयाएकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्ततेयात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनःपुनः ॥

8.27 नैतेनैते सृतीसृती पार्थपार्थ जानन्योगीजानन्योगी मुह्यतिमुह्यति कश्चनकश्चन । तस्मातस्मात्सर्वेषुत्सर्वेषु कालेषुकालेषु योगयुक्तोयोगयुक्तो भवार्जुनभवार्जुन ॥

8.28 वेदेषुवेदेषु यज्ञेषुयज्ञेषु तपःसुतपःसु चैवचैव दानेषुदानेषु यत्पुण्यफलंयत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्प्रदिष्टम् । अत्येतिअत्येति तत्सर्वमिदंतत्सर्वमिदं विदित्वाविदित्वा योगीयोगी परंपरं स्थानमुपैतिस्थानमुपैति चाद्यम्चाद्यम् ॥

9.1 श्रीभगवानुवाच —
इदंइदं तुतु तेते गुह्यतमंगुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवेप्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानंज्ञानं विज्ञानसहितंविज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वायज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्मोक्ष्यसेऽशुभात् ॥

9.2 राजविद्याराजविद्या राजगुह्यंराजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमंप्रत्यक्षावगमं धर्म्यंधर्म्यं सुसुखंसुसुखं कर्तुमव्ययम्कर्तुमव्ययम् ॥

9.3 अश्रद्दधानाःअश्रद्दधानाः पुरुषापुरुषा धर्मस्यास्यधर्मस्यास्य परन्तपपरन्तप । अप्राप्यअप्राप्य मांमां निवर्तन्तेनिवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनिमृत्युसंसारवर्त्मनि ॥

9.4 मयामया ततमिदंततमिदं सर्वंसर्वं जगतदव्यक्तमूर्तिनाजगतदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानिमत्स्थानि सर्वभूतानिसर्वभूतानि नन चाहंचाहं तेष्ववस्थितःतेष्ववस्थितः ॥

9.5 नन चच मत्स्थानिमत्स्थानि भूतानिभूतानि पश्यपश्य मेमे योगमैश्वरम्योगमैश्वरम् । भूतभृन्नभूतभृन्न चच भूतस्थोभूतस्थो ममात्माममात्मा भूतभावनःभूतभावनः ॥

9.6 यथाकाशस्थितोयथाकाशस्थितो नित्यंनित्यं वायुःवायुः सर्वत्रगोसर्वत्रगो महान्महान् । तथातथा सर्वाणिसर्वाणि भूतानिभूतानि मत्स्थानीत्युपधारयमत्स्थानीत्युपधारय ॥

9.7 सर्वभूतानिसर्वभूतानि कौन्तेयकौन्तेय प्रकृतिंप्रकृतिं यान्तियान्ति मामिकाम्मामिकाम् । कल्पक्षयेकल्पक्षये पुनस्तानिपुनस्तानि कल्पादौकल्पादौ विसृजाम्यहम्विसृजाम्यहम् ॥

9.8 प्रकृतिंप्रकृतिं स्वामवष्टभ्यस्वामवष्टभ्य विसृजामिविसृजामि पुनःपुनः पुनःपुनः । भूतग्राममिमंभूतग्राममिमं कृत्स्नमवशंकृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्प्रकृतेर्वशात् ॥

9.9 नन चच मांमां तानितानि कर्माणिकर्माणि निबध्नन्तिनिबध्नन्ति धनञ्जयधनञ्जय । उदासीनवदासीनमसक्तंउदासीनवदासीनमसक्तं तेषुतेषु कर्मसुकर्मसु ॥

9.10 मयाध्यक्षेणमयाध्यक्षेण प्रकृतिःप्रकृतिः सूयतेसूयते सचराचरम्सचराचरम् । हेतुनानेनहेतुनानेन कौन्तेयकौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेजगद्विपरिवर्तते ॥

9.11 अवजानन्तिअवजानन्ति मांमां मूढामूढा मानुषींमानुषीं तनुमाश्रितम्तनुमाश्रितम् । परंपरं भावमजानन्तोभावमजानन्तो मममम भूतमहेश्वरम्भूतमहेश्वरम् ॥

9.12 मोघाशामोघाशा मोघकर्माणोमोघकर्माणो मोघज्ञानामोघज्ञाना विचेतसःविचेतसः । राक्षसीमासुरींराक्षसीमासुरीं चैवचैव प्रकृतिंप्रकृतिं मोहिनींमोहिनीं श्रिताःश्रिताः ॥

9.13 महात्मानस्तुमहात्मानस्तु मांमां पार्थपार्थ दैवींदैवीं प्रकृतिमाश्रिताःप्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसोभजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वाज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्भूतादिमव्ययम् ॥

9.14 सततंसततं कीर्तयन्तोकीर्तयन्तो मांमां यतन्तश्चयतन्तश्च दृढव्रताःदृढव्रताः । नमस्यन्तश्चनमस्यन्तश्च मांमां भक्त्याभक्त्या नित्ययुक्तानित्ययुक्ता उपासतेउपासते ॥

9.15 ज्ञानयज्ञेनज्ञानयज्ञेन चाप्यन्येचाप्यन्ये यजन्तोयजन्तो मामुपासतेमामुपासते । एकत्वेनएकत्वेन पृथक्त्वेनपृथक्त्वेन बहुधाबहुधा विश्वतोमुखम्विश्वतोमुखम् ॥

9.16 अहंअहं क्रतुरहंक्रतुरहं यज्ञःयज्ञः स्वधाहमहमौषधम्स्वधाहमहमौषधम् । मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहंमन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्हुतम् ॥

9.17 पिताहमस्यपिताहमस्य जगतोजगतो मातामाता धाताधाता पितामहःपितामहः । वेद्यंवेद्यं पवित्रमोङ्कारपवित्रमोङ्कार ऋक्सामऋक्साम यजुरेवयजुरेव चच ॥

9.18 गतिर्भर्तागतिर्भर्ता प्रभुःप्रभुः साक्षीसाक्षी निवासःनिवासः शरणंशरणं सुहृत्सुहृत् । प्रभवःप्रभवः प्रलयःप्रलयः स्थानंस्थानं निधानंनिधानं बीजमव्ययम्बीजमव्ययम् ॥

9.19 तपाम्यहमहंतपाम्यहमहं वर्षंवर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामिनिगृह्णाम्युत्सृजामि चच । अमृतंअमृतं चैवचैव मृत्युश्चमृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुनसदसच्चाहमर्जुन ॥

9.20 त्रैविद्यात्रैविद्या मांमां सोमपाःसोमपाः पूतपापापूतपापा यज्ञैरिष्ट्वायज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिंस्वर्गतिं प्रार्थयन्तेप्रार्थयन्ते । तेते पुण्यमासाद्यपुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्तिसुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिविदिव्यान्दिवि देवभोगान्देवभोगान् ॥

9.21 तेते तंतं भुक्त्वाभुक्त्वा स्वर्गलोकंस्वर्गलोकं विशालंविशालं क्षीणेक्षीणे पुण्येपुण्ये मर्त्यलोकंमर्त्यलोकं विशन्तिविशन्ति । एवंएवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्नात्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतंगतागतं कामकामाकामकामा लभन्तेलभन्ते ॥

9.22 अनन्याश्चिन्तयन्तोअनन्याश्चिन्तयन्तो मांमां येये जनाःजनाः पर्युपासतेपर्युपासते । तेषांतेषां नित्याभियुक्तानांनित्याभियुक्तानां योगक्षेमंयोगक्षेमं वहाम्यहम्वहाम्यहम् ॥

9.23 येऽप्यन्यदेवताभक्तायेऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्तेयजन्ते श्रद्धयान्विताःश्रद्धयान्विताः । तेऽपितेऽपि मामेवमामेव कौन्तेयकौन्तेय यजन्त्ययजन्त्यविधिविधिपूर्वकम्पूर्वकम् ॥

9.24 अहंअहं हिहि सर्वयज्ञानांसर्वयज्ञानां भोक्ताभोक्ता चच प्रभुरेवप्रभुरेव चच । नन तुतु मामभिजानन्तिमामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्तितत्त्वेनातश्च्यवन्ति तेते ॥

9.25 यान्तियान्ति देवव्रतादेवव्रता देवान्पितॄन्यान्तिदेवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताःपितृव्रताः । भूतानिभूतानि यान्तियान्ति भूतेज्याभूतेज्या यान्तियान्ति मद्याजिनोऽपिमद्याजिनोऽपि माम्माम् ॥

9.26 पत्रंपत्रं पुष्पंपुष्पं फलंफलं तोयंतोयं योयो मेमे भक्त्याभक्त्या प्रयच्छतिप्रयच्छति । तदहंतदहं भक्त्युपहृतमश्नामिभक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनःप्रयतात्मनः ॥

9.27 यत्करोषियत्करोषि यदश्नासियदश्नासि यज्जुहोषियज्जुहोषि ददासिददासि यत्यत् । यत्तपस्यसियत्तपस्यसि कौन्तेयकौन्तेय तत्कुरुष्वतत्कुरुष्व मदर्पणम्मदर्पणम् ॥

9.28 शुभाशुभफलैरेवंशुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसेमोक्ष्यसे कर्मबन्धनैःकर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मासंन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तोविमुक्तो मामुपैष्यसिमामुपैष्यसि ॥

9.29 समोऽहंसमोऽहं सर्वभूतेषुसर्वभूतेषु नन मेमे द्वेष्योऽस्तिद्वेष्योऽस्ति नन प्रियःप्रियः । येये भजन्तिभजन्ति तुतु मांमां भक्त्याभक्त्या मयिमयि तेते तेषुतेषु चाप्यहम्चाप्यहम् ॥

9.30 अपिअपि चेत्सुदुराचारोचेत्सुदुराचारो भजतेभजते मामनन्यभाक्मामनन्यभाक् । साधुरेवसाधुरेव सस मन्तव्यःमन्तव्यः सम्यग्व्यवसितोसम्यग्व्यवसितो हिहि सःसः ॥

9.31 क्षिप्रंक्षिप्रं भवतिभवति धर्मात्माधर्मात्मा शश्वच्छान्तिंशश्वच्छान्तिं निगच्छतिनिगच्छति । कौन्तेयकौन्तेय प्रतिजानीहिप्रतिजानीहि नन मेमे भक्तःभक्तः प्रणश्यतिप्रणश्यति ॥

9.32 मांमां हिहि पार्थपार्थ व्यपाश्रित्यव्यपाश्रित्य येऽपियेऽपि स्युःस्युः पापयोनयःपापयोनयः । स्त्रियोस्त्रियो वैश्यास्तथावैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपिशूद्रास्तेऽपि यान्तियान्ति परांपरां गतिम्गतिम् ॥

9.33 किंकिं पुनर्ब्राह्मणाःपुनर्ब्राह्मणाः पुण्यापुण्या भक्ताभक्ता राजर्षयस्तथाराजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखंअनित्यमसुखं लोकमिमंलोकमिमं प्राप्यप्राप्य भजस्वभजस्व माम्माम् ॥

9.34 मन्मनामन्मना भवभव मद्भक्तोमद्भक्तो मद्याजीमद्याजी मांमां नमस्कुरुनमस्कुरु । मामेवैष्यसिमामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानंयुक्त्वैवमात्मानं मत्परायणःमत्परायणः ॥

10.1 श्रीभगवानुवाच —
भूयभूय एवएव महाबाहोमहाबाहो शृणुशृणु मेमे परमंपरमं वचःवचः । यत्तेऽहंयत्तेऽहं प्रीयमाणायप्रीयमाणाय वक्ष्यामिवक्ष्यामि हितकाम्ययाहितकाम्यया ॥

10.2 नन मेमे विदुःविदुः सुरगणाःसुरगणाः प्रभवंप्रभवं नन महर्षयःमहर्षयः । अहमादिर्हिअहमादिर्हि देवानांदेवानां महर्षीणांमहर्षीणां चच सर्वशःसर्वशः ॥

10.3 योयो मामजमनादिंमामजमनादिं चच वेत्तिवेत्ति लोकमहेश्वरम्लोकमहेश्वरम् । असंमूढःअसंमूढः सस मर्त्येषुमर्त्येषु सर्वपापैःसर्वपापैः प्रमुच्यतेप्रमुच्यते ॥

10.4 बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहःबुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमाक्षमा सत्यंसत्यं दमःदमः शमःशमः । सुखंसुखं दुःखंदुःखं भवोऽभावोभवोऽभावो भयंभयं चाभयमेवचाभयमेव चच ॥

10.5 अहिंसाअहिंसा समतासमता तुष्टिस्तपोतुष्टिस्तपो दानंदानं यशोऽयशःयशोऽयशः । भवन्तिभवन्ति भावाभावा भूतानांभूतानां मत्तमत्त एवएव पृथग्विधाःपृथग्विधाः ॥

10.6 महर्षयःमहर्षयः सप्तसप्त पूर्वेपूर्वे चत्वारोचत्वारो मनवस्तथामनवस्तथा । मद्भावामद्भावा मानसामानसा जाताजाता येषांयेषां लोकलोक इमाःइमाः प्रजाःप्रजाः ॥

10.7 एतांएतां विभूतिंविभूतिं योगंयोगं चच मममम योयो वेत्तिवेत्ति तत्त्वतःतत्त्वतः । सोऽविकम्पेनसोऽविकम्पेन योगेनयोगेन युज्यतेयुज्यते नात्रनात्र संशयःसंशयः ॥

10.8 अहंअहं सर्वस्यसर्वस्य प्रभवोप्रभवो मत्तःमत्तः सर्वंसर्वं प्रवर्ततेप्रवर्तते । इतिइति मत्वामत्वा भजन्तेभजन्ते मांमां बुधाबुधा भावसमन्विताःभावसमन्विताः ॥

10.9 मच्चित्तामच्चित्ता मद्गतप्राणामद्गतप्राणा बोधयन्तःबोधयन्तः परस्परम्परस्परम् । कथयन्तश्चकथयन्तश्च मांमां नित्यंनित्यं तुष्यन्तितुष्यन्ति चच रमन्तिरमन्ति चच ॥

10.10 तेषांतेषां सततयुक्तानांसततयुक्तानां भजतांभजतां प्रीतिपूर्वकम्प्रीतिपूर्वकम् । ददामिददामि बुद्धियोगंबुद्धियोगं तंतं येनयेन मामुपयान्तिमामुपयान्ति तेते ॥

10.11 तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजंतेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमःतमः । नाशयाम्यानाशयाम्यात्मत्मभावस्थोभावस्थो ज्ञानदीपेनज्ञानदीपेन भास्वताभास्वता ॥

10.12 अर्जुन उवाच —
परंपरं ब्रह्मब्रह्म परंपरं धामधाम पवित्रंपवित्रं परमंपरमं भवान्भवान् । पुरुषंपुरुषं शाश्वतंशाश्वतं दिव्यमादिदेवमजंदिव्यमादिदेवमजं विभुम्विभुम् ॥

10.13 आहुस्त्वामृषयःआहुस्त्वामृषयः सर्वेसर्वे देवर्षिर्नारदस्तथादेवर्षिर्नारदस्तथा । असितोअसितो देवलोदेवलो व्यासःव्यासः स्वयंस्वयं चैवचैव ब्रवीषिब्रवीषि मेमे ॥

10.14 सर्वमेतदृतंसर्वमेतदृतं मन्येमन्ये यन्मांयन्मां वदसिवदसि केशवकेशव । नन हिहि तेते भगवन्व्यक्तिंभगवन्व्यक्तिं विदुर्देवाविदुर्देवा नन दानवाःदानवाः ॥

10.15 स्वयमेवात्मनात्मानंस्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थवेत्थ त्वंत्वं पुरुषोत्तमपुरुषोत्तम । भूतभावनभूतभावन भूतेशभूतेश देवदेवदेवदेव जगत्पतेजगत्पते ॥

10.16 वक्तुमर्हस्यशेषेणवक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्यादिव्या ह्यात्मविभूतयःह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वंयाभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्यव्याप्य तिष्ठसितिष्ठसि ॥

10.17 कथंकथं विद्यामहंविद्यामहं योगिंस्त्वांयोगिंस्त्वां सदासदा परिचिन्तयन्परिचिन्तयन् । केषुकेषु केषुकेषु चच भावेषुभावेषु चिन्त्योऽसिचिन्त्योऽसि भगवन्मयाभगवन्मया ॥

10.18 विस्तरेणात्मनोविस्तरेणात्मनो योगंयोगं विभूतिंविभूतिं चच जनार्दनजनार्दन । भूयःभूयः कथयकथय तृप्तिर्हितृप्तिर्हि शृण्वतोशृण्वतो नास्तिनास्ति मेऽमृतम्मेऽमृतम् ॥

10.19 श्रीभगवाश्रीभगवानुवाचनुवाच —
हन्तहन्त तेते कथयिष्यामिकथयिष्यामि दिव्यादिव्या ह्यात्मविभूतयःह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतःप्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठकुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तोनास्त्यन्तो विस्तरस्यविस्तरस्य मेमे ॥

10.20 अहमात्माअहमात्मा गुडाकेशगुडाकेश सर्वभूताशयस्थितःसर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्चअहमादिश्च मध्यंमध्यं चच भूतानामन्तभूतानामन्त एवएव चच ॥

10.21 आदित्यानामहंआदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषांविष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान्रविरंशुमान् । मरीचिर्मरुतामस्मिमरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहंनक्षत्राणामहं शशीशशी ॥

10.22 वेदानांवेदानां सामवेदोऽस्मिसामवेदोऽस्मि देवानामस्मिदेवानामस्मि वासवःवासवः । इन्द्रियाणांइन्द्रियाणां मनश्चास्मिमनश्चास्मि भूतानामस्मिभूतानामस्मि चेतनाचेतना ॥

10.23 रुद्राणांरुद्राणां शङ्करश्चास्मिशङ्करश्चास्मि वित्तेशोवित्तेशो यक्षरक्षसाम्यक्षरक्षसाम् । वसूनांवसूनां पावकश्चास्मिपावकश्चास्मि मेरुःमेरुः शिखरिणामहम्शिखरिणामहम् ॥

10.24 पुरोधसांपुरोधसां चच मुख्यंमुख्यं मांमां विद्धिविद्धि पार्थपार्थ बृहस्पतिम्बृहस्पतिम् । सेनानीनामहंसेनानीनामहं स्कन्दःस्कन्दः सरसामस्मिसरसामस्मि सागरःसागरः ॥

10.25 महर्षीणांमहर्षीणां भृगुरहंभृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्गिरामस्म्येकमक्षरम् । यज्ञानांयज्ञानां जपयज्ञोऽस्मिजपयज्ञोऽस्मि स्थावराणांस्थावराणां हिमालयःहिमालयः ॥

10.26 अश्वत्थःअश्वत्थः सर्ववृक्षाणांसर्ववृक्षाणां देवर्षीणांदेवर्षीणां चच नारदःनारदः । गन्धर्वाणांगन्धर्वाणां चित्ररथःचित्ररथः सिद्धानांसिद्धानां कपिलोकपिलो मुनिःमुनिः ॥

10.27 उच्चैःश्रवसमश्वानांउच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धिविद्धि माममृतोद्भवम्माममृतोद्भवम् । ऐरावतंऐरावतं गजेन्द्राणांगजेन्द्राणां नराणांनराणां चच नराधिपम्नराधिपम् ॥

10.28 आयुधानामहंआयुधानामहं वज्रंवज्रं धेनूनामस्मिधेनूनामस्मि कामधुक्कामधुक् । प्रजनश्चास्मिप्रजनश्चास्मि कन्दर्पःकन्दर्पः सर्पाणामस्मिसर्पाणामस्मि वासुकिःवासुकिः ॥

10.29 अनन्तश्चास्मिअनन्तश्चास्मि नागानांनागानां वरुणोवरुणो यादसामहम्यादसामहम् । पितॄणामर्यमापितॄणामर्यमा चास्मिचास्मि यमःयमः संयमतामहम्संयमतामहम् ॥

10.30 प्रह्लादश्चास्मिप्रह्लादश्चास्मि दैत्यानांदैत्यानां कालःकालः कलयतामहम्कलयतामहम् । मृगाणांमृगाणां चच मृगेन्द्रोऽहंमृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्चवैनतेयश्च पक्षिणाम्पक्षिणाम् ॥

10.31 पवनःपवनः पवतामस्मिपवतामस्मि रामःरामः शस्त्रभृतामहम्शस्त्रभृतामहम् । झषाणांझषाणां मकरश्चास्मिमकरश्चास्मि स्रोतसामस्मिस्रोतसामस्मि जाह्नवीजाह्नवी ॥

10.32 सर्गाणामादिरन्तश्चसर्गाणामादिरन्तश्च मध्यंमध्यं चैवाहमर्जुनचैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्याअध्यात्मविद्या विद्यानांविद्यानां वादःवादः प्रवदतामहम्प्रवदतामहम् ॥

10.33 अक्षराणामकारोऽस्मिअक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वःद्वन्द्वः सामासिकस्यसामासिकस्य चच । अहमेवाक्षयःअहमेवाक्षयः कालोकालो धाताहंधाताहं विश्वतोमुखःविश्वतोमुखः ॥

10.34 मृत्युःमृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्चसर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्भविष्यताम् । कीर्तिःकीर्तिः श्रीर्वाक्चश्रीर्वाक्च नारीणांनारीणां स्मृतिर्मेधास्मृतिर्मेधा धृतिःधृतिः क्षमाक्षमा ॥

10.35 बृहत्सामबृहत्साम तथातथा साम्नांसाम्नां गायत्रीगायत्री च्छन्दसामहम्च्छन्दसामहम् । मासानांमासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनांमार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरःकुसुमाकरः ॥

10.36 द्यूतंद्यूतं छलयतामस्मिछलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्तेजस्तेजस्विनामहम् । जयोऽस्मिजयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मिव्यवसायोऽस्मि सत्त्वंसत्त्वं सत्त्ववतामहम्सत्त्ववतामहम् ॥

10.37 वृष्णीनांवृष्णीनां वासुदेवोऽस्मिवासुदेवोऽस्मि पाण्डवानांपाण्डवानां धनञ्जयःधनञ्जयः । मुनीनामप्यहंमुनीनामप्यहं व्यासःव्यासः कवीनामुशनाकवीनामुशना कविःकविः ॥

10.38 दण्डोदण्डो दमयतामस्मिदमयतामस्मि नीतिरस्मिनीतिरस्मि जिगीषताम्जिगीषताम् । मौनंमौनं चैवास्मिचैवास्मि गुह्यानांगुह्यानां ज्ञानंज्ञानं ज्ञानवतामहम्ज्ञानवतामहम् ॥

10.39 यच्चापियच्चापि सर्वभूतानांसर्वभूतानां बीजंबीजं तदहमर्जुनतदहमर्जुन । नन तदस्तितदस्ति विनाविना यत्स्यान्मयायत्स्यान्मया भूतंभूतं चराचरम्चराचरम् ॥

10.40 नान्तोऽस्तिनान्तोऽस्ति मममम दिव्यानांदिव्यानां विभूतीनांविभूतीनां परन्तपपरन्तप । एषएष तूद्देशतःतूद्देशतः प्रोक्तोप्रोक्तो विभूतेर्विस्तरोविभूतेर्विस्तरो मयामया ॥

10.41 यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वंयद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेवश्रीमदूर्जितमेव वावा । तत्तदेवावगच्छतत्तदेवावगच्छ त्वंत्वं मममम तेजोंशसम्भवम्तेजोंशसम्भवम् ॥

10.42 अथवाअथवा बहुनैतेनबहुनैतेन किंकिं ज्ञातेनज्ञातेन तवार्जुनतवार्जुन । विष्टभ्याहमिदंविष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेनकृत्स्नमेकांशेन स्थितोस्थितो जगत्जगत् ॥

11.1 अर्जुन उवाच —
मदनुग्रहायमदनुग्रहाय परमंपरमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम्गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तंयत्त्वयोक्तं वचस्तेनवचस्तेन मोहोऽयंमोहोऽयं विगतोविगतो मममम ॥

11.2 भवाप्ययौभवाप्ययौ हिहि भूतानांभूतानां श्रुतौश्रुतौ विस्तरशोविस्तरशो मयामया । त्वत्तःत्वत्तः कमलपत्राक्षकमलपत्राक्ष माहात्म्यमपिमाहात्म्यमपि चाव्ययम्चाव्ययम् ॥

11.3 एवमेतद्यथात्थएवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानंत्वमात्मानं परमेश्वरपरमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामिद्रष्टुमिच्छामि तेते रूपमैश्वरंरूपमैश्वरं पुरुषोत्तमपुरुषोत्तम ॥

11.4 मन्यसेमन्यसे यदियदि तच्छक्यंतच्छक्यं मयामया द्रष्टुमितिद्रष्टुमिति प्रभोप्रभो । योगेश्वरयोगेश्वर ततोततो मेमे त्वंत्वं दर्शयात्मानमव्ययम्दर्शयात्मानमव्ययम् ॥

11.5 श्रीभगवानुवाच —
पश्यपश्य मेमे पार्थपार्थ रूपाणिरूपाणि शतशोऽथशतशोऽथ सहस्रशःसहस्रशः । नानाविधानिनानाविधानि दिव्यानिदिव्यानि नानावर्णाकृतीनिनानावर्णाकृतीनि चच ॥

11.6 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौपश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथामरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणिबहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणिपश्याश्चर्याणि भारतभारत ॥

11.7 इहैकस्थंइहैकस्थं जगत्कृत्स्नंजगत्कृत्स्नं पश्याद्यपश्याद्य सचराचरम्सचराचरम् । मममम देहेदेहे गुडाकेशगुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसियच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ॥

11.8 नन तुतु मांमां शक्यसेशक्यसे द्रष्टुमनेनैवद्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषास्वचक्षुषा । दिव्यंदिव्यं ददामिददामि तेते चक्षुःचक्षुः पश्यपश्य मेमे योगमैश्वरम्योगमैश्वरम् ॥

11.9 सञ्जयसञ्जय उवाचउवाच —
एवमुक्त्वाएवमुक्त्वा ततोततो राजन्महायोगेश्वरोराजन्महायोगेश्वरो हरिःहरिः । दर्शयामासदर्शयामास पार्थायपार्थाय परमंपरमं रूपमैश्वरम्रूपमैश्वरम् ॥

11.10 अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणंअनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥

11.11 दिव्यमाल्याम्बरधरंदिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्दिव्यगन्धानुलेपनम् । सर्वाश्चर्यमयंसर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तंदेवमनन्तं विश्वतोमुखम्विश्वतोमुखम् ॥

11.12 दिविदिवि सूर्यसहस्रस्यसूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिताभवेद्युगपदुत्थिता । यदियदि भाःभाः सदृशीसदृशी सासा स्याद्भासस्तस्यस्याद्भासस्तस्य महात्मनःमहात्मनः ॥

11.13 तत्रैकस्थंतत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नंजगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधाप्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्यअपश्यद्देवदेवस्य शरीरेशरीरे पाण्डवस्तदापाण्डवस्तदा ॥

11.14 ततःततः सस विस्मयाविष्टोविस्मयाविष्टो हृष्टरोमाहृष्टरोमा धनञ्जयःधनञ्जयः । प्रणम्यप्रणम्य शिरसाशिरसा देवंदेवं कृताञ्जलिरभाषतकृताञ्जलिरभाषत ॥

11.15 अर्जुन उवाच —
पश्यामिपश्यामि देवांस्तवदेवांस्तव देवदेव देहेदेहे सर्वांस्तथासर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान्भूतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशंब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्चकमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्चसर्वानुरगांश्च दिव्यान्दिव्यान् ॥

11.16 अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रंअनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामिपश्यामि त्वात्वा सर्वतोऽनन्तरूपम्सर्वतोऽनन्तरूपम् । नान्तंनान्तं नन मध्यंमध्यं नन पुनस्तवादिंपुनस्तवादिं पश्यामिपश्यामि विश्वेश्वरविश्वेश्वर विश्वरूपविश्वरूप ॥

11.17 किरीटिनंकिरीटिनं गदिनंगदिनं चक्रिणंचक्रिणं चच तेजोराशिंतेजोराशिं सर्वतोदीप्तिमन्तम्सर्वतोदीप्तिमन्तम् । पश्यामिपश्यामि त्वांत्वां दुर्निरीक्ष्यंदुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ॥

11.18 त्वमक्षरंत्वमक्षरं परमंपरमं वेदितव्यंवेदितव्यं त्वमस्यत्वमस्य विश्वस्यविश्वस्य परंपरं निधानम्निधानम् । त्वमव्ययःत्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ताशाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वंसनातनस्त्वं पुरुषोपुरुषो मतोमतो मेमे ॥

11.19 अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुंअनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्शशिसूर्यनेत्रम् । पश्यामिपश्यामि त्वांत्वां दीप्तहुताशवक्त्रंदीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसास्वतेजसा विश्वमिदंविश्वमिदं तपन्तम्तपन्तम् ॥

11.20 द्यावापृथिव्योरिदमन्तरंद्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हिहि व्याप्तंव्याप्तं त्वयैकेनत्वयैकेन दिशश्चदिशश्च सर्वाःसर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतंदृष्ट्वाद्भुतं रूपमिदंरूपमिदं तवोग्रंतवोग्रं लोकत्रयंलोकत्रयं प्रव्यथितंप्रव्यथितं महात्मन्महात्मन् ॥

11.21 अमीअमी हिहि त्वात्वा सुरसङ्घासुरसङ्घा विशन्तिविशन्ति केचिद्भीताःकेचिद्भीताः प्राञ्जलयोप्राञ्जलयो गृणन्तिगृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वास्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाःमहर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्तिस्तुवन्ति त्वांत्वां स्तुतिभिःस्तुतिभिः पुष्कलाभिःपुष्कलाभिः ॥

11.22 रुद्रादित्यारुद्रादित्या वसवोवसवो येये चच साध्यासाध्या विश्वेऽश्विनौविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्चमरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घागन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्तेवीक्षन्ते त्वांत्वां विस्मिताश्चैवविस्मिताश्चैव सर्वेसर्वे ॥

11.23 रूपंरूपं महत्तेमहत्ते बहुवक्त्रनेत्रंबहुवक्त्रनेत्रं महाबाहोमहाबाहो बहुबाहूरुपादम्बहुबाहूरुपादम् । बहूदरंबहूदरं बहुदंष्ट्राकरालंबहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वादृष्ट्वा लोकाःलोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्प्रव्यथितास्तथाहम् ॥

11.24 नभःस्पृशंनभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णंदीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननंव्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्दीप्तविशालनेत्रम् । दृष्ट्वादृष्ट्वा हिहि त्वांत्वां प्रव्यथितान्तरात्माप्रव्यथितान्तरात्मा धृतिंधृतिं नन विन्दामिविन्दामि शमंशमं चच विष्णोविष्णो ॥

11.25 दंष्ट्राकरालानिदंष्ट्राकरालानि चच तेते मुखानिमुखानि दृष्ट्वैवदृष्ट्वैव कालानलसंनिभानिकालानलसंनिभानि । दिशोदिशो नन जानेजाने नन लभेलभे चच शर्मशर्म प्रसीदप्रसीद देवेशदेवेश जगन्निवासजगन्निवास ॥

11.26 अमीअमी चच त्वांत्वां धृतराष्ट्रस्यधृतराष्ट्रस्य पुत्राःपुत्राः सर्वेसर्वे सहैवावनिपालसङ्घैःसहैवावनिपालसङ्घैः । भीष्मोभीष्मो द्रोणःद्रोणः सूतपुत्रस्तथासौसूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपिसहास्मदीयैरपि योधमुख्यैःयोधमुख्यैः ॥

11.27 वक्त्राणिवक्त्राणि तेते त्वरमाणात्वरमाणा विशन्तिविशन्ति दंष्ट्राकरालानिदंष्ट्राकरालानि भयानकानिभयानकानि । केचिद्विलग्नाकेचिद्विलग्ना दशनान्तरेषुदशनान्तरेषु सन्दृश्यन्तेसन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैःचूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ॥

11.28 यथायथा नदीनांनदीनां बहवोऽम्बुवेगाःबहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखासमुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्तिद्रवन्ति । तथातथा तवामीतवामी नरलोकवीरानरलोकवीरा विशन्तिविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्तिवक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥

11.29 यथायथा प्रदीप्तंप्रदीप्तं ज्वलनंज्वलनं पतङ्गापतङ्गा विशन्तिविशन्ति नाशायनाशाय समृद्धवेगाःसमृद्धवेगाः । तथैवतथैव नाशायनाशाय विशन्तिविशन्ति लोकास्तवापिलोकास्तवापि वक्त्राणिवक्त्राणि समृद्धवेगाःसमृद्धवेगाः ॥

11.30 लेलिह्यसेलेलिह्यसे ग्रसमानःग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिःसमन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्यतेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंजगत्समग्रं भासस्तवोग्राःभासस्तवोग्राः प्रतपन्तिप्रतपन्ति विष्णोविष्णो ॥

11.31 आख्याहिआख्याहि मेमे कोको भवानुग्ररूपोभवानुग्ररूपो नमोऽस्तुनमोऽस्तु तेते देववरदेववर प्रसीदप्रसीद । विज्ञातुमिच्छामिविज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यंभवन्तमाद्यं नन हिहि प्रजानामिप्रजानामि तवतव प्रवृत्तिम्प्रवृत्तिम् ॥

11.32 श्रीभगवाश्रीभगवानुवाचनुवाच —
कालोऽस्मिकालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिहलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तःप्रवृत्तः । ऋतेऽपिऋतेऽपि त्वात्वा नन भविष्यन्तिभविष्यन्ति सर्वेसर्वे येऽवस्थिताःयेऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषुप्रत्यनीकेषु योधाःयोधाः ॥

11.33 तस्मात्त्वमुत्तिष्ठतस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशोयशो लभस्वलभस्व जित्वाजित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्वशत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यंराज्यं समृद्धम्समृद्धम् । मयैवैतेमयैवैते निहताःनिहताः पूर्वमेवपूर्वमेव निमित्तमात्रंनिमित्तमात्रं भवभव सव्यसाचिन्सव्यसाचिन् ॥

11.34 द्रोणंद्रोणं चच भीष्मंभीष्मं चच जयद्रथंजयद्रथं चच कर्णंकर्णं तथान्यानपितथान्यानपि योधवीरान्योधवीरान् । मयामया हतांस्त्वंहतांस्त्वं जहिजहि मामा व्यथिष्ठाव्यथिष्ठा युध्यस्वयुध्यस्व जेतासिजेतासि रणेरणे सपत्नान्सपत्नान् ॥

11.35 सञ्जयसञ्जय उवाचउवाच —
एतच्छ्रुत्वाएतच्छ्रुत्वा वचनंवचनं केशवस्यकेशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानःकृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटीकिरीटी । नमस्कृत्वानमस्कृत्वा भूयभूय एवाहएवाह कृष्णंकृष्णं सगद्गदंसगद्गदं भीतभीतःभीतभीतः प्रणम्यप्रणम्य ॥

11.36 अर्जुनअर्जुन उवाचउवाच —
स्थानेस्थाने हृषीकेशहृषीकेश तवतव प्रकीर्त्याप्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यतेजगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते चच । रक्षांसिरक्षांसि भीतानिभीतानि दिशोदिशो द्रवन्तिद्रवन्ति सर्वेसर्वे नमस्यन्तिनमस्यन्ति चच सिद्धसङ्घाःसिद्धसङ्घाः ॥

11.37 कस्माच्चकस्माच्च तेते नन नमेरन्महात्मन्गरीयसेनमेरन्महात्मन्गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रेब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे । अनन्तअनन्त देवेशदेवेश जगन्निवासजगन्निवास त्वमक्षरंत्वमक्षरं सदसत्तत्परंसदसत्तत्परं यत्यत् ॥

11.38 त्वमादिदेवःत्वमादिदेवः पुरुषःपुरुषः पुराणस्त्वमस्यपुराणस्त्वमस्य विश्वस्यविश्वस्य परंपरं निधानम्निधानम् । वेत्तासिवेत्तासि वेद्यंवेद्यं चच परंपरं चच धामधाम त्वयात्वया ततंततं विश्वमनन्तरूपविश्वमनन्तरूप ॥

11.39 वायुर्यमोऽग्निर्वरुणःवायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कःशशाङ्कः प्रजापतिस्त्वंप्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्चप्रपितामहश्च । नमोनमो नमस्तेऽस्तुनमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वःसहस्रकृत्वः पुनश्चपुनश्च भूयोऽपिभूयोऽपि नमोनमो नमस्तेनमस्ते ॥

11.40 नमःनमः पुरस्तादथपुरस्तादथ पृष्ठतस्तेपृष्ठतस्ते नमोऽस्तुनमोऽस्तु तेते सर्वतसर्वत एवएव सर्वसर्व । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वंअनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वंसर्वं समाप्नोषिसमाप्नोषि ततोऽसिततोऽसि सर्वःसर्वः ॥

11.41 सखेतिसखेति मत्वामत्वा प्रसभंप्रसभं यदुक्तंयदुक्तं हेहे कृष्णकृष्ण हेहे यादवयादव हेहे सखेतिसखेति । अजानताअजानता महिमानंमहिमानं तवेदंतवेदं मयामया प्रमादात्प्रणयेनप्रमादात्प्रणयेन वापिवापि ॥

11.42 यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसियच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषुविहारशय्यासनभोजनेषु । एकोऽथवाप्यच्युतएकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षंतत्समक्षं तत्क्षामयेतत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्त्वामहमप्रमेयम् ॥

11.43 पितासिपितासि लोकस्यलोकस्य चराचरस्यचराचरस्य त्वमस्यत्वमस्य पूज्यश्चपूज्यश्च गुरुर्गरीयान्गुरुर्गरीयान् । नन त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकःत्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योकुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभावलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥

11.44 तस्मात्प्रणम्यतस्मात्प्रणम्य प्रणिधायप्रणिधाय कायंकायं प्रसादयेप्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्त्वामहमीशमीड्यम् । पितेवपितेव पुत्रस्यपुत्रस्य सखेवसखेव सख्युःसख्युः प्रियःप्रियः प्रियायार्हसिप्रियायार्हसि देवदेव सोढुम्सोढुम् ॥

11.45 अदृष्टपूर्वंअदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मिहृषितोऽस्मि दृष्ट्वादृष्ट्वा भयेनभयेन चच प्रव्यथितंप्रव्यथितं मनोमनो मेमे । तदेवतदेव मेमे दर्शयदर्शय देवदेव रूपंरूपं प्रसीदप्रसीद देवेशदेवेश जगन्निवासजगन्निवास ॥

11.46 किरीटिनंकिरीटिनं गदिनंगदिनं चक्रहस्तमिच्छामिचक्रहस्तमिच्छामि त्वांत्वां द्रष्टुमहंद्रष्टुमहं तथैवतथैव । तेनैवतेनैव रूपेणरूपेण चतुर्भुजेनचतुर्भुजेन सहस्रबाहोसहस्रबाहो भवभव विश्वमूर्तेविश्वमूर्ते ॥

11.47 श्रीभगवानुवाच —
मयामया प्रसन्नेनप्रसन्नेन तवार्जुनेदंतवार्जुनेदं रूपंरूपं परंपरं दर्शितमात्मयोगात्दर्शितमात्मयोगात् । तेजोमयंतेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंविश्वमनन्तमाद्यं यन्मेयन्मे त्वदन्येनत्वदन्येन नन दृष्टपूर्वम्दृष्टपूर्वम् ॥

11.48 नन वेदयज्ञाध्ययनैर्नवेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्नदानैर्न चच क्रियाभिर्नक्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैःतपोभिरुग्रैः । एवंरूपःएवंरूपः शक्यशक्य अहंअहं नृलोकेनृलोके द्रष्टुंद्रष्टुं त्वदन्येनत्वदन्येन कुरुप्रवीरकुरुप्रवीर ॥

11.49 मामा तेते व्यथाव्यथा मामा चच विमूढभावोविमूढभावो दृष्ट्वादृष्ट्वा रूपंरूपं घोरमीदृङ्ममेदम्घोरमीदृङ्ममेदम् । व्यपेतभीःव्यपेतभीः प्रीतमनाःप्रीतमनाः पुनस्त्वंपुनस्त्वं तदेवतदेव मेमे रूपमिदंरूपमिदं प्रपश्यप्रपश्य ॥

11.50 सञ्जयसञ्जय उवाचउवाच —
इत्यर्जुनंइत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वावासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकंस्वकं रूपंरूपं दर्शयामासदर्शयामास भूयःभूयः । आश्वासयामासआश्वासयामास चच भीतमेनंभीतमेनं भूत्वाभूत्वा पुनःसौम्यवपुर्महात्मापुनःसौम्यवपुर्महात्मा ॥

11.51 अर्जुनअर्जुन उवाचउवाच —
दृष्ट्वेदंदृष्ट्वेदं मानुषंमानुषं रूपंरूपं तवतव सौम्यंसौम्यं जनार्दनजनार्दन । इदानीमस्मिइदानीमस्मि संवृत्तःसंवृत्तः सचेताःसचेताः प्रकृतिंप्रकृतिं गतःगतः ॥

11.52 श्रीश्रीभगवाभगवानुवाचनुवाच —
सुदुर्दर्शमिदंसुदुर्दर्शमिदं रूपंरूपं दृष्टवानसिदृष्टवानसि यन्ममयन्मम । देवादेवा अप्यस्यअप्यस्य रूपस्यरूपस्य नित्यंनित्यं दर्शनकाङ्क्षिणःदर्शनकाङ्क्षिणः ॥

11.53 नाहंनाहं वेदैर्नवेदैर्न तपसातपसा नन दानेनदानेन नन चेज्ययाचेज्यया । शक्यशक्य एवंविधोएवंविधो द्रष्टुंद्रष्टुं दृष्टवानसिदृष्टवानसि मांमां यथायथा ॥

11.54 भक्त्याभक्त्या त्वनन्ययात्वनन्यया शक्यशक्य अहमेवंविधोऽर्जुनअहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुंज्ञातुं द्रष्टुंद्रष्टुं चच तत्त्वेनतत्त्वेन प्रवेष्टुंप्रवेष्टुं चच परन्तपपरन्तप ॥

11.55 मत्कर्मकृन्मत्परमोमत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तःमद्भक्तः सङ्गवर्जितःसङ्गवर्जितः । निर्वैरःनिर्वैरः सर्वभूतेषुसर्वभूतेषु यःयः सस मामेतिमामेति पाण्डवपाण्डव ॥

12.1 अर्जुन उवाच —
एवंएवं सततयुक्तासततयुक्ता येये भक्तास्त्वांभक्तास्त्वां पर्युपासतेपर्युपासते । येये चाप्यक्षरमव्यक्तंचाप्यक्षरमव्यक्तं तेषांतेषां केके योगवित्तमाःयोगवित्तमाः ॥

12.2 श्रीभगवानुवाच —
मय्यावेश्यमय्यावेश्य मनोमनो येये मांमां नित्ययुक्तानित्ययुक्ता उपासतेउपासते । श्रद्धयाश्रद्धया परयोपेतास्तेपरयोपेतास्ते मेमे युक्ततमायुक्ततमा मताःमताः ॥

12.3 येये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तंत्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासतेपर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यंसर्वत्रगमचिन्त्यं चच कूटस्थमचलंकूटस्थमचलं ध्रुवम्ध्रुवम् ॥

12.4 संनियम्येन्द्रियग्रामंसंनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्रसर्वत्र समबुद्धयःसमबुद्धयः । तेते प्राप्नुवन्तिप्राप्नुवन्ति मामेवमामेव सर्वभूतहितेसर्वभूतहिते रताःरताः ॥

12.5 क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् । अव्यक्ताअव्यक्ता हिहि गतिर्दुःखंगतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यतेदेहवद्भिरवाप्यते ॥

12.6 येये तुतु सर्वाणिसर्वाणि कर्माणिकर्माणि मयिमयि संन्यस्यसंन्यस्य मत्पराःमत्पराः । अनन्येनैवअनन्येनैव योगेनयोगेन मांमां ध्यायन्तध्यायन्त उपासतेउपासते ॥

12.7 तेषामहंतेषामहं समुद्धर्तासमुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्मृत्युसंसारसागरात् । भवामिभवामि नन चिरात्पार्थचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्मय्यावेशितचेतसाम् ॥

12.8 मय्येवमय्येव मनमन आधत्स्वआधत्स्व मयिमयि बुद्धिंबुद्धिं निवेशयनिवेशय । निवसिष्यसिनिवसिष्यसि मय्येवमय्येव अतअत ऊर्ध्वंऊर्ध्वं नन संशयःसंशयः ॥

12.9 अथअथ चित्तंचित्तं समाधातुंसमाधातुं नन शक्नोषिशक्नोषि मयिमयि स्थिरम्स्थिरम् । अभ्यासयोगेनअभ्यासयोगेन ततोततो मामिच्छाप्तुंमामिच्छाप्तुं धनञ्जयधनञ्जय ॥

12.10 अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसिअभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमोमत्कर्मपरमो भवभव । मदर्थमपिमदर्थमपि कर्माणिकर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसिकुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥

12.11 अथैतदप्यशक्तोऽसिअथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुंकर्तुं मद्योगमाश्रितःमद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागंसर्वकर्मफलत्यागं ततःततः कुरुकुरु यतात्मवान्यतात्मवान् ॥

12.12 श्रेयोश्रेयो हिहि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानंज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यतेविशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ॥

12.13 अद्वेष्टाअद्वेष्टा सर्वभूतानांसर्वभूतानां मैत्रःमैत्रः करुणकरुण एवएव चच । निर्ममोनिर्ममो निरहङ्कारःनिरहङ्कारः समदुःखसुखःसमदुःखसुखः क्षमीक्षमी ॥

12.14 #x938;न्तुष्टः #x938;न्तुष्टः सततंसततं योगीयोगी यतात्मायतात्मा दृढनिश्चयःदृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्योमय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तःमद्भक्तः सस मेमे प्रियःप्रियः ॥

12.15 यस्मान्नोद्विजतेयस्मान्नोद्विजते लोकोलोको लोकान्नोद्विजतेलोकान्नोद्विजते चच यःयः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तोहर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यःयः सस चच मेमे प्रियःप्रियः ॥

12.16 अनपेक्षःअनपेक्षः शुचिर्दक्षशुचिर्दक्ष उदासीनोउदासीनो गतव्यथःगतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागीसर्वारम्भपरित्यागी योयो मद्भक्तःमद्भक्तः सस मेमे प्रियःप्रियः ॥

12.17 योयो नन हृष्यतिहृष्यति नन द्वेष्टिद्वेष्टि नन शोचतिशोचति नन काङ्क्षतिकाङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागीशुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यःभक्तिमान्यः सस मेमे प्रियःप्रियः ॥

12.18 समःसमः शत्रौशत्रौ चच मित्रेमित्रे चच तथातथा मानापमानयोःमानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषुशीतोष्णसुखदुःखेषु समःसमः सङ्गविवर्जितःसङ्गविवर्जितः ॥

12.19 तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनीतुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टोसन्तुष्टो येनयेन केनचित्केनचित् । अनिकेतःअनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मेस्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियोप्रियो नरःनरः ॥

12.20 येये तुतु धर्म्यामृतमिदंधर्म्यामृतमिदं यथोक्तंयथोक्तं पर्युपासतेपर्युपासते । श्रद्दधानाश्रद्दधाना मत्परमामत्परमा भक्तास्तेऽतीवभक्तास्तेऽतीव मेमे प्रियाःप्रियाः ॥

13.1 श्रीभगवानुवाच —
इदंइदं शरीरंशरीरं कौन्तेयकौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयतेक्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्योएतद्यो वेत्तिवेत्ति तंतं प्राहुःप्राहुः क्षेत्रज्ञक्षेत्रज्ञ इतिइति तद्विदःतद्विदः ॥

13.2 क्षेत्रज्ञंक्षेत्रज्ञं चापिचापि मांमां विद्धिविद्धि सर्वक्षेत्रेषुसर्वक्षेत्रेषु भारतभारत । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानंक्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानंयत्तज्ज्ञानं मतंमतं मममम ॥

13.3 तत्क्षेत्रंतत्क्षेत्रं यच्चयच्च यादृक्चयादृक्च यद्विकारियद्विकारि यतश्चयतश्च यत्यत् । सस चच योयो यत्प्रभावश्चयत्प्रभावश्च तत्समासेनतत्समासेन मेमे शृणुशृणु ॥

13.4 ऋषिभिर्बहुधाऋषिभिर्बहुधा गीतंगीतं छन्दोभिर्विविधैःछन्दोभिर्विविधैः पृथक्पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैवब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैःहेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥

13.5 महाभूतान्यहङ्कारोमहाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेवबुद्धिरव्यक्तमेव चच । इन्द्रियाणिइन्द्रियाणि दशैकंदशैकं चच पञ्चपञ्च चेन्द्रियगोचराःचेन्द्रियगोचराः ॥

13.6 इच्छाइच्छा द्वेषःद्वेषः सुखंसुखं दुःखंदुःखं सङ्घातश्चेतनासङ्घातश्चेतना धृतिःधृतिः । एतत्क्षेत्रंएतत्क्षेत्रं समासेनसमासेन सविकारमुदाहृतम्सविकारमुदाहृतम् ॥

13.7 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसाअमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्क्षान्तिरार्जवम् । आचार्योपासनंआचार्योपासनं शौचंशौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहःस्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥

13.8 इन्द्रियार्थेषुइन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारवैराग्यमनहङ्कार एवएव चच । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥

13.9 असक्तिरनभिष्वङ्गःअसक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुपुत्रदारगृहादिषु । नित्यंनित्यं चच समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषुसमचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥

13.10 मयिमयि चानन्ययोगेनचानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीभक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदिविविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥

13.11 अध्यात्मज्ञाननित्यत्वंअध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमितिएतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानंप्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथायदतोऽन्यथा ॥

13.12 ज्ञेयंज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामियत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुतेयज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परंअनादिमत्परं ब्रह्मब्रह्म नन सत्तन्नासदुच्यतेसत्तन्नासदुच्यते ॥

13.13 सर्वतःपाणिपादंसर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम्तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोकेसर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्यसर्वमावृत्य तिष्ठतितिष्ठति ॥

13.14 सर्वेन्द्रियगुणाभासंसर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्सर्वेन्द्रियविवर्जितम् । असक्तंअसक्तं सर्वभृच्चैवसर्वभृच्चैव निर्गुणंनिर्गुणं गुणभोक्तृगुणभोक्तृ चच ॥

13.15 बहिरन्तश्चबहिरन्तश्च भूतानामचरंभूतानामचरं चरमेवचरमेव चच । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयंसूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थंदूरस्थं चान्तिकेचान्तिके चच तत्तत् ॥

13.16 अविभक्तंअविभक्तं चच भूतेषुभूतेषु विभक्तमिवविभक्तमिव चच स्थितम्स्थितम् । भूतभर्तृभूतभर्तृ चच तज्ज्ञेयंतज्ज्ञेयं ग्रसिष्णुग्रसिष्णु प्रभविष्णुप्रभविष्णु चच ॥

13.17 ज्योतिषाज्योतिषामपिमपि तज्ज्योतिस्तमसःतज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यतेपरमुच्यते । ज्ञानंज्ञानं ज्ञेयंज्ञेयं ज्ञानगम्यंज्ञानगम्यं हृदिहृदि सर्वस्यसर्वस्य विष्ठितम्विष्ठितम् ॥

13.18 इतिइति क्षेत्रंक्षेत्रं तथातथा ज्ञानंज्ञानं ज्ञेयंज्ञेयं चोक्तंचोक्तं समासतःसमासतः । मद्भक्तमद्भक्त एतद्विज्ञायएतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यतेमद्भावायोपपद्यते ॥

13.19 प्रकृतिंप्रकृतिं पुरुषंपुरुषं चैवचैव विद्ध्यनादीविद्ध्यनादी उभावपिउभावपि । विकारांश्चविकारांश्च गुणांश्चैवगुणांश्चैव विद्धिविद्धि प्रकृतिसम्भवान्प्रकृतिसम्भवान् ॥

13.20 कार्यकरणकर्तृत्वेकार्यकरणकर्तृत्वे हेतुःहेतुः प्रकृतिरुच्यतेप्रकृतिरुच्यते । पुरुषःपुरुषः सुखदुःखानांसुखदुःखानां भोक्तृत्वेभोक्तृत्वे हेतुरुच्यतेहेतुरुच्यते ॥

13.21 पुरुषःपुरुषः प्रकृतिस्थोप्रकृतिस्थो हिहि भुङ्क्तेभुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्प्रकृतिजान्गुणान् । कारणंकारणं गुणसङ्गोऽस्यगुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसुसदसद्योनिजन्मसु ॥

13.22 उपद्रष्टानुमन्ताउपद्रष्टानुमन्ता चच भर्ताभर्ता भोक्ताभोक्ता महेश्वरःमहेश्वरः । परमात्मेतिपरमात्मेति चाप्युक्तोचाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषःदेहेऽस्मिन्पुरुषः परःपरः ॥

13.23 यय एवंएवं वेत्तिवेत्ति पुरुषंपुरुषं प्रकृतिंप्रकृतिं चच गुणैःगुणैः सहसह । सर्वथासर्वथा वर्तमानोऽपिवर्तमानोऽपि नन सस भूयोऽभिजायतेभूयोऽभिजायते ॥

13.24 ध्यानेनात्मनिध्यानेनात्मनि पश्यन्तिपश्यन्ति केचिदात्मानमात्मनाकेचिदात्मानमात्मना । अन्येअन्ये साङ्ख्येनसाङ्ख्येन योगेनयोगेन कर्मयोगेनकर्मयोगेन चापरेचापरे ॥

13.25 अन्येअन्ये त्वेवमजानन्तःत्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्यश्रुत्वान्येभ्य उपासतेउपासते । तेऽपितेऽपि चातितरन्त्येवचातितरन्त्येव मृत्युंमृत्युं श्रुतिपरायणाःश्रुतिपरायणाः ॥

13.26 यावत्सञ्जायतेयावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वंकिञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम्स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धिक्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभभरतर्षभ ॥

13.27 समंसमं सर्वेषुसर्वेषु भूतेषुभूतेषु तिष्ठन्तंतिष्ठन्तं परमेश्वरम्परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तंविनश्यत्स्वविनश्यन्तं यःयः पश्यतिपश्यति सस पश्यतिपश्यति ॥

13.28 समंसमं पश्यन्हिपश्यन्हि सर्वत्रसर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्समवस्थितमीश्वरम् । नन हिनस्त्यात्मनात्मानंहिनस्त्यात्मनात्मानं ततोततो यातियाति परांपरां गतिम्गतिम् ॥

13.29 प्रकृत्यैवप्रकृत्यैव चच कर्माणिकर्माणि क्रियमाणानिक्रियमाणानि सर्वशःसर्वशः । यःयः पश्यतिपश्यति तथात्मानमकर्तारंतथात्मानमकर्तारं सस पश्यतिपश्यति ॥

13.30 यदायदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यतिभूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तततत एवएव चच विस्तारंविस्तारं ब्रह्मब्रह्म सम्पद्यतेसम्पद्यते तदातदा ॥

13.31 अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययःअनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपिशरीरस्थोऽपि कौन्तेयकौन्तेय नन करोतिकरोति नन लिप्यतेलिप्यते ॥

13.32 यथायथा सर्वगतंसर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशंसौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यतेनोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितोसर्वत्रावस्थितो देहेदेहे तथात्मातथात्मा नोपलिप्यतेनोपलिप्यते ॥

13.33 यथायथा प्रकाशयत्येकःप्रकाशयत्येकः कृत्स्नंकृत्स्नं लोकमिमंलोकमिमं रविःरविः । क्षेत्रंक्षेत्रं क्षेत्रीक्षेत्री तथातथा कृत्स्नंकृत्स्नं प्रकाशयतिप्रकाशयति भारतभारत ॥

13.34 क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरंक्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषाज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षंभूतप्रकृतिमोक्षं चच येये विदुर्यान्तिविदुर्यान्ति तेते परम्परम् ॥

14.1 श्रीभगवानुवाच —
परंपरं भूयःभूयः प्रवक्ष्यामिप्रवक्ष्यामि ज्ञानानांज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वायज्ज्ञात्वा मुनयःमुनयः सर्वेसर्वे परांपरां सिद्धिमितोसिद्धिमितो गताःगताः ॥

14.2 इदंइदं ज्ञानमुपाश्रित्यज्ञानमुपाश्रित्य मममम साधर्म्यमागताःसाधर्म्यमागताः । सर्गेऽपिसर्गेऽपि नोपजायन्तेनोपजायन्ते प्रलयेप्रलये नन व्यथन्तिव्यथन्ति चच ॥

14.3 मममम योनिर्महद्ब्रह्मयोनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भंतस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्दधाम्यहम् । सम्भवःसम्भवः सर्वभूतानांसर्वभूतानां ततोततो भवतिभवति भारतभारत ॥

14.4 सर्वयोनिषुसर्वयोनिषु कौन्तेयकौन्तेय मूर्तयःमूर्तयः सम्भवन्तिसम्भवन्ति याःयाः । तासांतासां ब्रह्मब्रह्म महद्योनिरहंमहद्योनिरहं बीजप्रदःबीजप्रदः पितापिता ॥

14.5 सत्त्वंसत्त्वं रजस्तमरजस्तम इतिइति गुणाःगुणाः प्रकृतिसम्भवाःप्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्तिनिबध्नन्ति महाबाहोमहाबाहो देहेदेहे देहिनमव्ययम्देहिनमव्ययम् ॥

14.6 तत्रतत्र सत्त्वंसत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेनसुखसङ्गेन बध्नातिबध्नाति ज्ञानसङ्गेनज्ञानसङ्गेन चानघचानघ ॥

14.7 रजोरजो रागात्मकंरागात्मकं विद्धिविद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम्तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नातितन्निबध्नाति कौन्तेयकौन्तेय कर्मसङ्गेनकर्मसङ्गेन देहिनम्देहिनम् ॥

14.8 तमस्त्वतमस्त्वज्ञानजंज्ञानजं विद्धिविद्धि मोहनंमोहनं सर्वदेहिनाम्सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नातिप्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारतभारत ॥

14.9 सत्त्वंसत्त्वं सुखेसुखे सञ्जयतिसञ्जयति रजःरजः कर्मणिकर्मणि भारतभारत । ज्ञानमावृत्यज्ञानमावृत्य तुतु तमःतमः प्रमादेप्रमादे सञ्जयत्युतसञ्जयत्युत ॥

14.10 रजस्तमश्चाभिभूयरजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वंसत्त्वं भवतिभवति भारतभारत । रजःरजः सत्त्वंसत्त्वं तमश्चैवतमश्चैव तमःतमः सत्त्वंसत्त्वं रजस्तथारजस्तथा ॥

14.11 सर्वद्वारेषुसर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाशदेहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायतेउपजायते । ज्ञानंज्ञानं यदायदा तदातदा विद्याद्विवृद्धंविद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युतसत्त्वमित्युत ॥

14.12 लोभःलोभः प्रवृत्तिरारम्भःप्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमःकर्मणामशमः स्पृहास्पृहा । रजस्येतानिरजस्येतानि जायन्तेजायन्ते विवृद्धेविवृद्धे भरतर्षभभरतर्षभ ॥

14.13 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्चअप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादोप्रमादो मोहमोह एवएव चच । तमस्येतानितमस्येतानि जायन्तेजायन्ते विवृद्धेविवृद्धे कुरुनन्दनकुरुनन्दन ॥

14.14 यदायदा सत्त्वेसत्त्वे प्रवृद्धेप्रवृद्धे तुतु प्रलयंप्रलयं यातियाति देहभृत्देहभृत् । तदोत्तमविदांतदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यतेलोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥

14.15 रजसिरजसि प्रलयंप्रलयं गत्वागत्वा कर्मसङ्गिषुकर्मसङ्गिषु जायतेजायते । तथातथा प्रलीनस्तमसिप्रलीनस्तमसि मूढयोनिषुमूढयोनिषु जायतेजायते ॥

14.16 कर्मणःकर्मणः सुकृतस्याहुःसुकृतस्याहुः सात्त्विकंसात्त्विकं निर्मलंनिर्मलं फलम्फलम् । रजसस्तुरजसस्तु फलंफलं दुःखमज्ञानंदुःखमज्ञानं तमसःतमसः फलम्फलम् ॥

14.17 सत्त्वात्सञ्जायतेसत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानंज्ञानं रजसोरजसो लोभलोभ एवएव चच । प्रमादमोहौप्रमादमोहौ तमसोतमसो भवतोऽज्ञानमेवभवतोऽज्ञानमेव चच ॥

14.18 ऊर्ध्वंऊर्ध्वं गच्छन्तिगच्छन्ति सत्त्वस्थासत्त्वस्था मध्येमध्ये तिष्ठन्तितिष्ठन्ति राजसाःराजसाः । जघन्यगुणवृत्तस्थाजघन्यगुणवृत्तस्था अधोअधो गच्छन्तिगच्छन्ति तामसाःतामसाः ॥

14.19 नान्यंनान्यं गुणेभ्यःगुणेभ्यः कर्तारंकर्तारं यदायदा द्रष्टानुपश्यतिद्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्चगुणेभ्यश्च परंपरं वेत्तिवेत्ति मद्भावंमद्भावं सोऽधिगच्छतिसोऽधिगच्छति ॥

14.20 गुणानेतानतीत्यगुणानेतानतीत्य त्रीन्देहीत्रीन्देही देहसमुद्भवान्देहसमुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुतेजन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ॥

14.21 अर्जुन उवाच —
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतोकैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवतिभवति प्रभोप्रभो । किमाचारःकिमाचारः कथंकथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्ततेचैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥

14.22 श्रीभगवानुवाच —
प्रकाशंप्रकाशं चच प्रवृत्तिंप्रवृत्तिं चच मोहमेवमोहमेव चच पाण्डवपाण्डव । नन द्वेष्टिद्वेष्टि सम्प्रवृत्तानिसम्प्रवृत्तानि नन निवृत्तानिनिवृत्तानि काङ्क्षतिकाङ्क्षति ॥

14.23 उदासीनवदासीनोउदासीनवदासीनो गुणैर्योगुणैर्यो नन विचाल्यतेविचाल्यते । गुणागुणा वर्तन्तवर्तन्त इत्येवइत्येव योऽवतिष्ठतियोऽवतिष्ठति नेङ्गतेनेङ्गते ॥

14.24 समदुःखसुखःसमदुःखसुखः स्वस्थःस्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनःसमलोष्टाश्मकाञ्चनः । तुल्यप्रियाप्रियोतुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिःधीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ॥

14.25 मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्योमानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोःमित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागीसर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतःगुणातीतः सस उच्यतेउच्यते ॥

14.26 मांमां चच योऽव्यभिचारेणयोऽव्यभिचारेण भक्तियोगेनभक्तियोगेन सेवतेसेवते । सस गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयायगुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पतेकल्पते ॥

14.27 ब्रह्मणोब्रह्मणो हिहि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्यप्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य चच । शाश्वतस्यशाश्वतस्य चच धर्मस्यधर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्यसुखस्यैकान्तिकस्य चच ॥

15.1 श्रीभगवानुवाच —
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थंऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्प्राहुरव्ययम् । छन्दांसिछन्दांसि यस्ययस्य पर्णानिपर्णानि यस्तंयस्तं वेदवेद सस वेदवित्वेदवित् ॥

15.2 अधश्चोर्ध्वंअधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्यप्रसृतास्तस्य शाखाशाखा गुणप्रवृद्धागुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाःविषयप्रवालाः । अधश्चअधश्च मूलान्यनुसन्ततानिमूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनिकर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोकेमनुष्यलोके ॥

15.3 नन रूपमस्येहरूपमस्येह तथोपलभ्यतेतथोपलभ्यते नान्तोनान्तो नन चादिर्नचादिर्न चच सम्प्रतिष्ठासम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनंअश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेणसुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेनदृढेन छित्त्वाछित्त्वा ॥

15.4 ततःततः पदंपदं तत्परिमार्गितव्यंतत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गतायस्मिन्गता नन निवर्तन्तिनिवर्तन्ति भूयःभूयः । तमेवतमेव चाद्यंचाद्यं पुरुषंपुरुषं प्रपद्येप्रपद्ये यतःयतः प्रवृत्तिःप्रवृत्तिः प्रसृताप्रसृता पुराणीपुराणी ॥

15.5 निर्मानमोहानिर्मानमोहा जितसङ्गदोषाजितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्याअध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाःविनिवृत्तकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताःद्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाःसुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययंपदमव्ययं तत्तत् ॥

15.6 नन तद्भासयतेतद्भासयते सूर्योसूर्यो नन शशाङ्कोशशाङ्को नन पावकःपावकः । यद्गत्वायद्गत्वा नन निवर्तन्तेनिवर्तन्ते तद्धामतद्धाम परमंपरमं मममम ॥

15.7 ममैवांशोममैवांशो जीवलोकेजीवलोके जीवभूतःजीवभूतः सनातनःसनातनः । मनःषष्ठानीन्द्रियाणिमनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानिप्रकृतिस्थानि कर्षतिकर्षति ॥

15.8 शरीरंशरीरं यदवाप्नोतियदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरःयच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानिगृहीत्वैतानि संयातिसंयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्वायुर्गन्धानिवाशयात् ॥

15.9 श्रोत्रंश्रोत्रं चक्षुःचक्षुः स्पर्शनंस्पर्शनं चच रसनंरसनं घ्राणमेवघ्राणमेव चच । अधिष्ठायअधिष्ठाय मनश्चायंमनश्चायं विषयानुपसेवतेविषयानुपसेवते ॥

15.10 उत्क्रामन्तंउत्क्रामन्तं स्थितंस्थितं वापिवापि भुञ्जानंभुञ्जानं वावा गुणान्वितम्गुणान्वितम् । विमूढाविमूढा नानुपश्यन्तिनानुपश्यन्ति पश्यन्तिपश्यन्ति ज्ञानचक्षुषःज्ञानचक्षुषः ॥

15.11 यतन्तोयतन्तो योगिनश्चैनंयोगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् । यतन्तोऽप्यकृतात्मानोयतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनंनैनं पश्यन्त्यचेतसःपश्यन्त्यचेतसः ॥

15.12 यदादित्यगतंयदादित्यगतं तेजोतेजो जगद्भासयतेऽखिलम्जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसियच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौयच्चाग्नौ तत्तेजोतत्तेजो विद्धिविद्धि मामकम्मामकम् ॥

15.13 गामाविश्यगामाविश्य चच भूतानिभूतानि धारयाम्यहमोजसाधारयाम्यहमोजसा । पुष्णामिपुष्णामि चौषधीःचौषधीः सर्वाःसर्वाः सोमोसोमो भूत्वाभूत्वा रसात्मकःरसात्मकः ॥

15.14 अहंअहं वैश्वानरोवैश्वानरो भूत्वाभूत्वा प्राणिनांप्राणिनां देहमाश्र“#x93F;तःदेहमाश्र“#x93F;तः । प्राणापानसमायुक्तःप्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नंपचाम्यन्नं चतुर्विधम्चतुर्विधम् ॥

15.15 सर्वस्यसर्वस्य चाहंचाहं हृदिहृदि संनिविष्टोसंनिविष्टो मत्तःमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनंस्मृतिर्ज्ञानमपोहनं चच । वेदैश्चवेदैश्च सर्वैरहमेवसर्वैरहमेव वेद्योवेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेववेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्चाहम् ॥

15.16 द्वाविमौद्वाविमौ पुरुषौपुरुषौ लोकेलोके क्षरश्चाक्षरक्षरश्चाक्षर एवएव चच । क्षरःक्षरः सर्वाणिसर्वाणि भूतानिभूतानि कूटस्थोऽक्षरकूटस्थोऽक्षर उच्यतेउच्यते ॥

15.17 उत्तमःउत्तमः पुरुषस्त्वन्यःपुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतःपरमात्मेत्युदाहृतः । योयो लोकत्रयमाविश्यलोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्ययबिभर्त्यव्यय ईश्वरःईश्वरः ॥

15.18 यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपियस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमःचोत्तमः । अतोऽस्मिअतोऽस्मि लोकेलोके वेदेवेदे चच प्रथितःप्रथितः पुरुषोत्तमःपुरुषोत्तमः ॥

15.19 योयो मामेवमसंमूढोमामेवमसंमूढो जानातिजानाति पुरुषोत्तमम्पुरुषोत्तमम् । सस सर्वविद्भजतिसर्वविद्भजति मांमां सर्वभावेनसर्वभावेन भारतभारत ॥

15.20 इतिइति गुह्यतमंगुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तंशास्त्रमिदमुक्तं मयानघमयानघ । एतद्बुद्ध्वाएतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्चबुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारतभारत ॥

16.1 श्रीश्रीभगवाभगवानुवाचनुवाच —
अभयंअभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःसत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानंदानं दमश्चदमश्च यज्ञश्चयज्ञश्च स्वाध्यायस्तपस्वाध्यायस्तप आर्जवम्आर्जवम् ॥

16.2 अहिंसाअहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागःसत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्शान्तिरपैशुनम् । दयादया भूतेष्वलोलुप्त्वंभूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवंमार्दवं ह्रीरचापलम्ह्रीरचापलम् ॥

16.3 तेजःतेजः क्षमाक्षमा धृतिःधृतिः शौचमद्रोहोशौचमद्रोहो नातिमानितानातिमानिता । भवन्तिभवन्ति सम्पदंसम्पदं दैवीमभिजातस्यदैवीमभिजातस्य भारतभारत ॥

16.4 दम्भोदम्भो दर्पोऽतिमानश्चदर्पोऽतिमानश्च क्रोधःक्रोधः पारुष्यमेवपारुष्यमेव चच । अज्ञानंअज्ञानं चाभिजातस्यचाभिजातस्य पार्थपार्थ सम्पदमासुरीम्सम्पदमासुरीम् ॥

16.5 दैवीदैवी सम्पद्विमोक्षायसम्पद्विमोक्षाय निबन्धायासुरीनिबन्धायासुरी मतामता । मामा शुचःशुचः सम्पदंसम्पदं दैवीमभिजातोऽसिदैवीमभिजातोऽसि पाण्डवपाण्डव ॥

16.6 द्वौद्वौ भूतसर्गौभूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैवलोकेऽस्मिन्दैव आसुरआसुर एवएव चच । दैवोदैवो विस्तरशःविस्तरशः प्रोक्तप्रोक्त आसुरंआसुरं पार्थपार्थ मेमे शृणुशृणु ॥

16.7 प्रवृत्तिंप्रवृत्तिं चच निवृत्तिंनिवृत्तिं चच जनाजना नन विदुरासुराःविदुरासुराः । नन शौचंशौचं नापिनापि चाचारोचाचारो नन सत्यंसत्यं तेषुतेषु विद्यतेविद्यते ॥

16.8 असत्यमप्रतिष्ठंअसत्यमप्रतिष्ठं तेते जगदाहुरनीश्वरम्जगदाहुरनीश्वरम् । अपरस्परसम्भूतंअपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम्किमन्यत्कामहैतुकम् ॥

16.9 एतांएतां दृष्टिमवष्टभ्यदृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयःनष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः । प्रभवन्त्युग्रकर्माणःप्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयायक्षयाय जगतोऽहिताःजगतोऽहिताः ॥

16.10 काममाश्रित्यकाममाश्रित्य दुष्पूरंदुष्पूरं दम्भमानमदान्विताःदम्भमानमदान्विताः । मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताःमोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ॥

16.11 चिन्तामपरिमेयांचिन्तामपरिमेयां चच प्रलयान्तामुपाश्रिताःप्रलयान्तामुपाश्रिताः । कामोपभोगपरमाकामोपभोगपरमा एतावदितिएतावदिति निश्चिताःनिश्चिताः ॥

16.12 आशाआशापाशशतैर्बद्धाःपाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाःकामक्रोधपरायणाः । ईहन्तेईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ॥

16.13 इदमद्यइदमद्य मयामया लब्धमिदंलब्धमिदं प्राप्स्येप्राप्स्ये मनोरथम्मनोरथम् । इदमस्तीदमपिइदमस्तीदमपि मेमे भविष्यतिभविष्यति पुनर्धनम्पुनर्धनम् ॥

16.14 असौअसौ मयामया हतःहतः शत्रुर्हनिष्येशत्रुर्हनिष्ये चापरानपिचापरानपि । ईश्वरोऽहमहंईश्वरोऽहमहं भोगीभोगी सिद्धोऽहंसिद्धोऽहं बलवान्सुखीबलवान्सुखी ॥

16.15 आढ्योऽभिजनवानस्मिआढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्तिकोऽन्योऽस्ति सदृशोसदृशो मयामया । यक्ष्येयक्ष्ये दास्यामिदास्यामि मोदिष्यमोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताःइत्यज्ञानविमोहिताः ॥

16.16 अनेकचित्तविभ्रान्ताअनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताःमोहजालसमावृताः । प्रसक्ताःप्रसक्ताः कामभोगेषुकामभोगेषु पतन्तिपतन्ति नरकेऽशुचौनरकेऽशुचौ ॥

16.17 आत्मसम्भाविताःआत्मसम्भाविताः स्तब्धास्तब्धा धनमानमदान्विताःधनमानमदान्विताः । यजन्तेयजन्ते नामयज्ञैस्तेनामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्दम्भेनाविधिपूर्वकम् ॥

16.18 अहङ्कारंअहङ्कारं बलंबलं दर्पंदर्पं कामंकामं क्रोधंक्रोधं चच संश्रिताःसंश्रिताः । मामात्मपरदेहेषुमामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाःप्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ॥

16.19 तानहंतानहं द्विषतःद्विषतः क्रूरान्संसारेषुक्रूरान्संसारेषु नराधमान्नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेवक्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषुयोनिषु ॥

16.20 आसुरींआसुरीं योनिमापन्नायोनिमापन्ना मूढामूढा जन्मनिजन्मनि जन्मनिजन्मनि । मामप्राप्यैवमामप्राप्यैव कौन्तेयकौन्तेय ततोततो यान्त्यधमांयान्त्यधमां गतिम्गतिम् ॥

16.21 त्रिविधंत्रिविधं नरकस्येदंनरकस्येदं द्वारंद्वारं नाशनमात्मनःनाशनमात्मनः । कामःकामः क्रोधस्तथाक्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयंलोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्त्यजेत् ॥

16.22 एतैर्विमुक्तःएतैर्विमुक्तः कौन्तेयकौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरःतमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनःआचरत्यात्मनः श्रेयस्ततोश्रेयस्ततो यातियाति परांपरां गतिम्गतिम् ॥

16.23 यःयः शास्त्रविधिमुत्सृज्यशास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्ततेवर्तते कामकारतःकामकारतः । नन सस सिद्धिमवाप्नोतिसिद्धिमवाप्नोति नन सुखंसुखं नन परांपरां गतिम्गतिम् ॥

16.24 तस्माच्छास्त्रंतस्माच्छास्त्रं प्रमाणंप्रमाणं तेते कार्याकार्यव्यवस्थितौकार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वाज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तंशास्त्रविधानोक्तं कर्मकर्म कर्तुमिहार्हसिकर्तुमिहार्हसि ॥

17.1 अर्जुन उवाच —
येये शास्त्रविधिमुत्सृज्यशास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्तेयजन्ते श्रद्धयान्विताःश्रद्धयान्विताः । तेषांतेषां निष्ठानिष्ठा तुतु काका कृष्णकृष्ण सत्त्वमाहोसत्त्वमाहो रजस्तमःरजस्तमः ॥

17.2 श्रीभगवानुवाच —
त्रिविधात्रिविधा भवतिभवति श्रद्धाश्रद्धा देहिनांदेहिनां सासा स्वभावजास्वभावजा । सात्त्विकीसात्त्विकी राजसीराजसी चैवचैव तामसीतामसी चेतिचेति तांतां शृणुशृणु ॥

17.3 सत्त्वानुरूपासत्त्वानुरूपा सर्वस्यसर्वस्य श्रद्धाश्रद्धा भवतिभवति भारतभारत । श्रद्धामयोऽयंश्रद्धामयोऽयं पुरुषोपुरुषो योयो यच्छ्रद्धःयच्छ्रद्धः सस एवएव सःसः ॥

17.4 यजन्तेयजन्ते सात्त्विकासात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसिदेवान्यक्षरक्षांसि राजसाःराजसाः । प्रेतान्भूतगणांश्चान्येप्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्तेयजन्ते तामसातामसा जनाःजनाः ॥

17.5 अशास्त्रविहितंअशास्त्रविहितं घोरंघोरं तप्यन्तेतप्यन्ते येये तपोतपो जनाःजनाः । दम्भाहङ्कारसंयुक्ताःदम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताःकामरागबलान्विताः ॥

17.6 कर्शयन्तःकर्शयन्तः शरीरस्थंशरीरस्थं भूतग्राममचेतसःभूतग्राममचेतसः । मांमां चैवान्तःशरीरस्थंचैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ॥

17.7 आहारस्त्वपिआहारस्त्वपि सर्वस्यसर्वस्य त्रिविधोत्रिविधो भवतिभवति प्रियःप्रियः । यज्ञस्तपस्तथायज्ञस्तपस्तथा दानंदानं तेषांतेषां भेदमिमंभेदमिमं शृणुशृणु ॥

17.8 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाःआयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः । रस्याःरस्याः स्निग्धाःस्निग्धाः स्थिरास्थिरा हृद्याहृद्या आहाराःआहाराः सात्त्विकप्रियाःसात्त्विकप्रियाः ॥

17.9 कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनःकट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । आहाराआहारा राजसस्येष्टाराजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाःदुःखशोकामयप्रदाः ॥

17.10 यातयामंयातयामं गतरसंगतरसं पूतिपूति पर्युषितंपर्युषितं चच यत्यत् । उच्छिष्टमपिउच्छिष्टमपि चामेध्यंचामेध्यं भोजनंभोजनं तामसप्रियम्तामसप्रियम् ॥

17.11 अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञोअफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टोविधिदृष्टो यय इज्यतेइज्यते । यष्टव्यमेवेतियष्टव्यमेवेति मनःमनः समाधायसमाधाय सस सात्त्विकःसात्त्विकः ॥

17.12 अभिसन्धायअभिसन्धाय तुतु फलंफलं दम्भार्थमपिदम्भार्थमपि चैवचैव यत्यत् । इज्यतेइज्यते भरतश्रेष्ठभरतश्रेष्ठ तंतं यज्ञंयज्ञं विद्धिविद्धि राजसम्राजसम् ॥

17.13 विधिहीनमसृष्टान्नंविधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्मन्त्रहीनमदक्षिणम् । श्रद्धाविरहितंश्रद्धाविरहितं यज्ञंयज्ञं तामसंतामसं परिचक्षतेपरिचक्षते ॥

17.14 देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनंदेवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्शौचमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसाब्रह्मचर्यमहिंसा चच शारीरंशारीरं तपतप उच्यतेउच्यते ॥

17.15 अनुद्वेगकरंअनुद्वेगकरं वाक्यंवाक्यं सत्यंसत्यं प्रियहितंप्रियहितं चच यत्यत् । स्वाध्यायाभ्यसनंस्वाध्यायाभ्यसनं चैवचैव वाङ्मयंवाङ्मयं तपतप उच्यतेउच्यते ॥

17.16 मनःप्रसादःमनःप्रसादः सौम्यत्वंसौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहःमौनमात्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत्तपोभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यतेमानसमुच्यते ॥

17.17 श्रद्धयाश्रद्धया परयापरया तप्तंतप्तं तपस्तत्त्रिविधंतपस्तत्त्रिविधं नरैःनरैः । अफलकाङ्क्षिभिर्युक्तैःअफलकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकंसात्त्विकं परिचक्षतेपरिचक्षते ॥

17.18 सत्कारमानपूजार्थंसत्कारमानपूजार्थं तपोतपो दम्भेनदम्भेन चैवचैव यत्यत् । क्रियतेक्रियते तदिहतदिह प्रोक्तंप्रोक्तं राजसंराजसं चलमध्रुवम्चलमध्रुवम् ॥

17.19 मूढग्राहेणात्मनोमूढग्राहेणात्मनो यत्पीडयायत्पीडया क्रियतेक्रियते तपःतपः । परस्योत्सादनार्थंपरस्योत्सादनार्थं वावा तत्तामसमुदाहृतम्तत्तामसमुदाहृतम् ॥

17.20 दातव्यमितिदातव्यमिति यद्दानंयद्दानं दीयतेऽनुपकारिणेदीयतेऽनुपकारिणे । देशेदेशे कालेकाले चच पात्रेपात्रे चच तद्दानंतद्दानं सात्त्विकंसात्त्विकं स्मृतम्स्मृतम् ॥

17.21 यत्तुयत्तु प्रत्युपकारार्थंप्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्यफलमुद्दिश्य वावा पुनःपुनः । दीयतेदीयते चच परिक्लिष्टंपरिक्लिष्टं तद्दानंतद्दानं राजसंराजसं स्मृतम्स्मृतम् ॥

17.22 अदेशकालेअदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्चयद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयतेदीयते । असत्कृतमवज्ञातंअसत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्तत्तामसमुदाहृतम् ॥

17.23 ओंओं तत्सदितितत्सदिति निर्देशोनिर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधःब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतःस्मृतः । ब्राह्मणास्तेनब्राह्मणास्तेन वेदाश्चवेदाश्च यज्ञाश्चयज्ञाश्च विहिताःविहिताः पुरापुरा ॥

17.24 तस्मादोमित्युदाहृत्यतस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाःयज्ञदानतपःक्रियाः । प्रवर्तन्तेप्रवर्तन्ते विधानोक्ताःविधानोक्ताः सततंसततं ब्रह्मवादिनाम्ब्रह्मवादिनाम् ॥

17.25 तदित्यनभिसन्धायतदित्यनभिसन्धाय फलंफलं यज्ञतपःक्रियाःयज्ञतपःक्रियाः । दानक्रियाश्चदानक्रियाश्च विविधाःविविधाः क्रियन्तेक्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिःमोक्षकाङ्क्षिभिः ॥

17.26 सद्भावेसद्भावे साधुभावेसाधुभावे चच सदित्येतत्प्रयुज्यतेसदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्तेप्रशस्ते कर्मणिकर्मणि तथातथा सच्छब्दःसच्छब्दः पार्थपार्थ युज्यतेयुज्यते ॥

17.27 यज्ञेयज्ञे तपसितपसि दानेदाने चच स्थितिःस्थितिः सदितिसदिति चोच्यतेचोच्यते । कर्मकर्म चैवचैव तदर्थीयंतदर्थीयं सदित्येवाभिधीयतेसदित्येवाभिधीयते ॥

17.28 अश्रद्धयाअश्रद्धया हुतंहुतं दत्तंदत्तं तपस्तप्तंतपस्तप्तं कृतंकृतं चच यत्यत् । असदित्युच्यतेअसदित्युच्यते पार्थपार्थ नन चच तत्प्रेत्यतत्प्रेत्य नोनो इहइह ॥

18.1 अर्जुन उवाच —
संन्यासस्यसंन्यासस्य महाबाहोमहाबाहो तत्त्वमिच्छामितत्त्वमिच्छामि वेदितुम्वेदितुम् । त्यागस्यत्यागस्य चच हृषीकेशहृषीकेश पृथक्केशिनिषूदनपृथक्केशिनिषूदन ॥

18.2 श्रीभगवानुवाच —
काम्यानांकाम्यानां कर्मणांकर्मणां न्यासंन्यासं संन्यासंसंन्यासं कवयोकवयो विदुःविदुः । सर्वकर्मफलत्यागंसर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागंप्राहुस्त्यागं विचक्षणाःविचक्षणाः ॥

18.3 त्याज्यंत्याज्यं दोषवदित्येकेदोषवदित्येके कर्मकर्म प्राहुर्मनीषिणःप्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्मयज्ञदानतपःकर्म नन त्याज्यमितित्याज्यमिति चापरेचापरे ॥

18.4 निश्चयंनिश्चयं शृणुशृणु मेमे तत्रतत्र त्यागेत्यागे भरतसत्तमभरतसत्तम । त्यागोत्यागो हिहि पुरुषव्याघ्रपुरुषव्याघ्र त्रिविधःत्रिविधः सम्प्रकीर्तितःसम्प्रकीर्तितः ॥

18.5 यज्ञदानतपःकर्मयज्ञदानतपःकर्म नन त्याज्यंत्याज्यं कार्यमेवकार्यमेव तत्तत् । यज्ञोयज्ञो दानंदानं तपश्चैवतपश्चैव पावनानिपावनानि मनीषिणाम्मनीषिणाम् ॥

18.6 एतान्यपिएतान्यपि तुतु कर्माणिकर्माणि सङ्गंसङ्गं त्यक्त्वात्यक्त्वा फलानिफलानि चच । कर्तव्यानीतिकर्तव्यानीति मेमे पार्थपार्थ निश्चितंनिश्चितं मतमुत्तमम्मतमुत्तमम् ॥

18.7 नियतस्यनियतस्य तुतु संन्यासःसंन्यासः कर्मणोकर्मणो नोपपद्यतेनोपपद्यते । मोहात्तस्यमोहात्तस्य परित्यागस्तामसःपरित्यागस्तामसः परिकीर्तितःपरिकीर्तितः ॥

18.8 दुःखदुःखमित्येवमित्येव यत्कर्मयत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्कायक्लेशभयात्त्यजेत् । सस कृत्वाकृत्वा राजसंराजसं त्यागंत्यागं नैवनैव त्यागफलंत्यागफलं लभेत्लभेत् ॥

18.9 कार्यमित्येवकार्यमित्येव यत्कर्मयत्कर्म नियतंनियतं क्रियतेऽर्जुनक्रियतेऽर्जुन । सङ्गंसङ्गं त्यक्त्वात्यक्त्वा फलंफलं चैवचैव सस त्यागःत्यागः सात्त्विकोसात्त्विको मतःमतः ॥

18.10 नन द्वेष्ट्यकुशलंद्वेष्ट्यकुशलं कर्मकर्म कुशलेकुशले नानुषज्जतेनानुषज्जते । त्यागीत्यागी सत्त्वसमाविष्टोसत्त्वसमाविष्टो मेधावीमेधावी च्छिन्नसंशयःच्छिन्नसंशयः ॥

18.11 नन हिहि देहभृतादेहभृता शक्यंशक्यं त्यक्तुंत्यक्तुं कर्माण्यशेषतःकर्माण्यशेषतः । यस्तुयस्तु कर्मफलत्यागीकर्मफलत्यागी सस त्यागीत्यभिधीयतेत्यागीत्यभिधीयते ॥

18.12 अनिष्टअनिष्टमिष्टंमिष्टं मिश्रंमिश्रं चच त्रिविधंत्रिविधं कर्मणःकर्मणः फलम्फलम् । भवत्यत्यागिनांभवत्यत्यागिनां प्रेत्यप्रेत्य नन तुतु संन्यासिनांसंन्यासिनां क्वचित्क्वचित् ॥

18.13 पञ्चैतानिपञ्चैतानि महाबाहोमहाबाहो कारणानिकारणानि निबोधनिबोध मेमे । साङ्ख्येसाङ्ख्ये कृतान्तेकृतान्ते प्रोक्तानिप्रोक्तानि सिद्धयेसिद्धये सर्वकर्मणाम्सर्वकर्मणाम् ॥

18.14 अधिष्ठानंअधिष्ठानं तथातथा कर्ताकर्ता करणंकरणं चच पृथग्विधम्पृथग्विधम् । विविधाश्चविविधाश्च पृथक्चेष्टापृथक्चेष्टा दैवंदैवं चैवात्रचैवात्र पञ्चमम्पञ्चमम् ॥

18.15 शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्मशरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभतेप्रारभते नरःनरः । न्याय्यंन्याय्यं वावा विपरीतंविपरीतं वावा पञ्चैतेपञ्चैते तस्यतस्य हेतवःहेतवः ॥

18.16 तत्रैवंतत्रैवं सतिसति कर्तारमात्मानंकर्तारमात्मानं केवलंकेवलं तुतु यःयः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्नपश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न सस पश्यतिपश्यति दुर्मतिःदुर्मतिः ॥

18.17 यस्ययस्य नाहङ्कृतोनाहङ्कृतो भावोभावो बुद्धिर्यस्यबुद्धिर्यस्य नन लिप्यतेलिप्यते । हत्वापिहत्वापि सस इमांल्लोकान्नइमांल्लोकान्न हन्तिहन्ति नन निबध्यतेनिबध्यते ॥

18.18 ज्ञानंज्ञानं ज्ञेयंज्ञेयं परिज्ञातापरिज्ञाता त्रिविधात्रिविधा कर्मचोदनाकर्मचोदना । करणंकरणं कर्मकर्म कर्तेतिकर्तेति त्रिविधःत्रिविधः कर्मसङ्ग्रहःकर्मसङ्ग्रहः ॥

18.19 ज्ञानंज्ञानं कर्मकर्म चच कर्ताकर्ता चच त्रिधैवत्रिधैव गुणभेदतःगुणभेदतः । प्रोच्यतेप्रोच्यते गुणसङ्ख्यानेगुणसङ्ख्याने यथावच्छृणुयथावच्छृणु तान्यपितान्यपि ॥

18.20 सर्वभूतेषुसर्वभूतेषु येनैकंयेनैकं भावमव्ययमीक्षतेभावमव्ययमीक्षते । अविभक्तंअविभक्तं विभक्तेषुविभक्तेषु तज्ज्ञानंतज्ज्ञानं विद्धिविद्धि सात्त्विकम्सात्त्विकम् ॥

18.21 पृथक्त्वेनपृथक्त्वेन तुतु यज्ज्ञानंयज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्नानाभावान्पृथग्विधान् । वेत्तिवेत्ति सर्वेषुसर्वेषु भूतेषुभूतेषु तज्ज्ञानंतज्ज्ञानं विद्धिविद्धि राजसम्राजसम् ॥

18.22 यत्तुयत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्येकृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम्सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पंअतत्त्वार्थवदल्पं चच तत्तामसमुदाहृतम्तत्तामसमुदाहृतम् ॥

18.23 नियतंनियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतःकृतम्सङ्गरहितमरागद्वेषतःकृतम् । अफलप्रेप्सुनाअफलप्रेप्सुना कर्मकर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यतेयत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥

18.24 यत्तुयत्तु कामेप्सुनाकामेप्सुना कर्मकर्म साहङ्कारेणसाहङ्कारेण वावा पुनःपुनः । क्रियतेक्रियते बहुलायासंबहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्तद्राजसमुदाहृतम् ॥

18.25 अनुबन्धंअनुबन्धं क्षयंक्षयं हिंसामनपेक्ष्यहिंसामनपेक्ष्य चच पौरुषम्पौरुषम् । मोहादारभ्यतेमोहादारभ्यते कर्मकर्म यत्तत्तामसमुच्यतेयत्तत्तामसमुच्यते ॥

18.26 मुक्तसङ्गोऽनहंवादीमुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितःधृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारःसिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ताकर्ता सात्त्विकसात्त्विक उच्यतेउच्यते ॥

18.27 रागीरागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धोकर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिःहिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितःहर्षशोकान्वितः कर्ताकर्ता राजसःराजसः परिकीर्तितःपरिकीर्तितः ॥

18.28 अयुक्तःअयुक्तः प्राकृतःप्राकृतः स्तब्धःस्तब्धः शठोशठो नैकृतिकोऽलसःनैकृतिकोऽलसः । विषादीविषादी दीर्घसूत्रीदीर्घसूत्री चच कर्ताकर्ता तामसतामस उच्यतेउच्यते ॥

18.29 बुद्धेर्भेदंबुद्धेर्भेदं धृतेश्चैवधृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधंगुणतस्त्रिविधं शृणुशृणु । प्रोच्यमानमशेषेणप्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेनपृथक्त्वेन धनञ्जयधनञ्जय ॥

18.30 प्रवृत्तिंप्रवृत्तिं चच निवृत्तिंनिवृत्तिं चच कार्याकार्येकार्याकार्ये भयाभयेभयाभये । बन्धंबन्धं मोक्षंमोक्षं चच याया वेत्तिवेत्ति बुद्धिःबुद्धिः सासा पार्थपार्थ सात्त्विकीसात्त्विकी ॥

18.31 ययायया धर्ममधर्मंधर्ममधर्मं चच कार्यंकार्यं चाकार्यमेवचाकार्यमेव चच । अयथावत्प्रजानातिअयथावत्प्रजानाति बुद्धिःबुद्धिः सासा पार्थपार्थ राजसीराजसी ॥

18.32 अधर्मंअधर्मं धर्ममितिधर्ममिति याया मन्यतेमन्यते तमसावृतातमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्चसर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिःबुद्धिः सासा पार्थपार्थ तामसीतामसी ॥

18.33 धृत्याधृत्या ययायया धारयतेधारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाःमनःप्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्यायोगेनाव्यभिचारिण्या धृतिःधृतिः सासा पार्थपार्थ सात्त्विकीसात्त्विकी ॥

18.34 ययायया तुतु धर्मकामार्थान्धृत्याधर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुनधारयतेऽर्जुन । प्रसङ्गेनप्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षीफलाकाङ्क्षी धृतिःधृतिः सासा पार्थपार्थ राजसीराजसी ॥

18.35 ययायया स्वप्नंस्वप्नं भयंभयं शोकंशोकं विषादंविषादं मदमेवमदमेव चच । नन विमुञ्चतिविमुञ्चति दुर्मेधादुर्मेधा धृतिःधृतिः सासा तामसीतामसी मतामता ॥

18.36 सुखंसुखं त्विदानींत्विदानीं त्रिविधंत्रिविधं शृणुशृणु मेमे भरतर्षभभरतर्षभ । अभ्यासाद्रमतेअभ्यासाद्रमते यत्रयत्र दुःखान्तंदुःखान्तं चच निगच्छतिनिगच्छति ॥

18.37 यत्तदग्रेयत्तदग्रे विषमिवविषमिव परिणामेऽमृतोपमम्परिणामेऽमृतोपमम् । तत्सुखंतत्सुखं सात्त्विकंसात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम्प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ॥

18.38 विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम्विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् । परिणामेपरिणामे विषमिवविषमिव तत्सुखंतत्सुखं राजसंराजसं स्मृतम्स्मृतम् ॥

18.39 यदग्रेयदग्रे चानुबन्धेचानुबन्धे चच सुखंसुखं मोहनमात्मनःमोहनमात्मनः । निद्रालस्यप्रमादोत्थंनिद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्तत्तामसमुदाहृतम् ॥

18.40 नन तदस्तितदस्ति पृथिव्यांपृथिव्यां वावा दिविदिवि देवेषुदेवेषु वावा पुनःपुनः । सत्त्वंसत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तंप्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिःयदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैःस्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥

18.41 ब्राह्मणक्षत्रियविशांब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणांशूद्राणां चच परन्तपपरन्तप । कर्माणिकर्माणि प्रविभक्तानिप्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैःस्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥

18.42 शमोशमो दमस्तपःदमस्तपः शौचंशौचं क्षान्तिरार्जवमेवक्षान्तिरार्जवमेव चच । ज्ञानंज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यंविज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्मब्रह्मकर्म स्वभावजम्स्वभावजम् ॥

18.43 शौर्यंशौर्यं तेजोतेजो धृतिर्दाक्ष्यंधृतिर्दाक्ष्यं युद्धेयुद्धे चाप्यपलायनम्चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्चदानमीश्वरभावश्च क्षात्रंक्षात्रं कर्मकर्म स्वभावजम्स्वभावजम् ॥

18.44 कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यंकृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्मवैश्यकर्म स्वभावजम्स्वभावजम् । परिचर्यात्मकंपरिचर्यात्मकं कर्मकर्म शूद्रस्यापिशूद्रस्यापि स्वभावजम्स्वभावजम् ॥

18.45 स्वेस्वे स्वेस्वे कर्मण्यभिरतःकर्मण्यभिरतः संसिद्धिंसंसिद्धिं लभतेलभते नरःनरः । स्वकर्मनिरतःस्वकर्मनिरतः सिद्धिंसिद्धिं यथायथा विन्दतिविन्दति तच्छृणुतच्छृणु ॥

18.46 यतःयतः प्रवृत्तिर्भूतानांप्रवृत्तिर्भूतानां येनयेन सर्वमिदंसर्वमिदं ततम्ततम् । स्वकर्मणास्वकर्मणा तमभ्यर्च्यतमभ्यर्च्य सिद्धिंसिद्धिं विन्दतिविन्दति मानवःमानवः ॥

18.47 श्रेयान्स्वधर्मोश्रेयान्स्वधर्मो विगुणःविगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतंस्वभावनियतं कर्मकर्म कुर्वन्नाप्नोतिकुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्किल्बिषम् ॥

18.48 सहजंसहजं कर्मकर्म कौन्तेयकौन्तेय सदोषमपिसदोषमपि नन त्यजेत्त्यजेत् । सर्वारम्भासर्वारम्भा हिहि दोषेणदोषेण धूमेनाग्निरिवावृताःधूमेनाग्निरिवावृताः ॥

18.49 असक्तबुद्धिःअसक्तबुद्धिः सर्वत्रसर्वत्र जितात्माजितात्मा विगतस्पृहःविगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिंनैष्कर्म्यसिद्धिं परमांपरमां संन्यासेनाधिगच्छतिसंन्यासेनाधिगच्छति ॥

18.50 सिद्धिंसिद्धिं प्राप्तोप्राप्तो यथायथा ब्रह्मब्रह्म तथाप्नोतितथाप्नोति निबोधनिबोध मेमे । समासेनैवसमासेनैव कौन्तेयकौन्तेय निष्ठानिष्ठा ज्ञानस्यज्ञानस्य याया परापरा ॥

18.51 बुद्ध्याबुद्ध्या विशुद्धयाविशुद्धया युक्तोयुक्तो धृत्यात्मानंधृत्यात्मानं नियम्यनियम्य चच । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वाशब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौरागद्वेषौ व्युदस्यव्युदस्य चच ॥

18.52 विविक्तसेवीविविक्तसेवी लघ्वाशीलघ्वाशी यतवाक्कायमानसःयतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरोध्यानयोगपरो नित्यंनित्यं वैराग्यंवैराग्यं समुपाश्रितःसमुपाश्रितः ॥

18.53 अहङ्कारंअहङ्कारं बलंबलं दर्पंदर्पं कामंकामं क्रोधंक्रोधं परिग्रहम्परिग्रहम् । विमुच्यविमुच्य निर्ममःनिर्ममः शान्तोशान्तो ब्रह्मभूयायब्रह्मभूयाय कल्पतेकल्पते ॥

18.54 ब्रह्मभूतःब्रह्मभूतः प्रसन्नात्माप्रसन्नात्मा नन शोचतिशोचति नन काङ्क्षतिकाङ्क्षति । समःसमः सर्वेषुसर्वेषु भूतेषुभूतेषु मद्भक्तिंमद्भक्तिं लभतेलभते पराम्पराम् ॥

18.55 भक्त्याभक्त्या मामभिजानातिमामभिजानाति यावान्यश्चास्मियावान्यश्चास्मि तत्त्वतःतत्त्वतः । ततोततो मांमां तत्त्वतोतत्त्वतो ज्ञात्वाज्ञात्वा विशतेविशते तदनन्तरम्तदनन्तरम् ॥

18.56 सर्वकर्माण्यपिसर्वकर्माण्यपि सदासदा कुर्वाणोकुर्वाणो मद्व्यपाश्रयःमद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोतिमत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतंशाश्वतं पदमव्ययम्पदमव्ययम् ॥

18.57 चेतसाचेतसा सर्वकर्माणिसर्वकर्माणि मयिमयि संन्यस्यसंन्यस्य मत्परःमत्परः । बुद्धियोगमपाश्रित्यबुद्धियोगमपाश्रित्य मच्चित्तःमच्चित्तः सततंसततं भवभव ॥

18.58 ’#x92E;च्चित्तः’#x92E;च्चित्तः सर्वदुर्गाणिसर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसिमत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथअथ चेत्त्वमहङ्कारान्नचेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसिश्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसिविनङ्क्ष्यसि ॥

18.59 यद्यहङ्कारमाश्रित्ययद्यहङ्कारमाश्रित्य नन योत्स्ययोत्स्य इतिइति मन्यसेमन्यसे । मिथ्यैषमिथ्यैष व्यवसायस्तेव्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वांप्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यतिनियोक्ष्यति ॥

18.60 स्वभावजेनस्वभावजेन कौन्तेयकौन्तेय निबद्धःनिबद्धः स्वेनस्वेन कर्मणाकर्मणा । कर्तुंकर्तुं नेच्छसिनेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपियन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्तत् ॥

18.61 ईश्वरःईश्वरः सर्वभूतानांसर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुनहृद्देशेऽर्जुन तिष्ठतितिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानिभ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानियन्त्रारूढानि माययामायया ॥

18.62 तमेवतमेव शरणंशरणं गच्छगच्छ सर्वभावेनसर्वभावेन भारतभारत । तत्प्रसादात्परांतत्प्रसादात्परां शान्तिंशान्तिं स्थानंस्थानं प्राप्स्यसिप्राप्स्यसि शाश्वतम्शाश्वतम् ॥

18.63 इतिइति तेते ज्ञानज्ञानमाख्यातंमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरंगुह्याद्गुह्यतरं मयामया । विमृश्यैतदशेषेणविमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसियथेच्छसि तथातथा कुरुकुरु ॥

18.64 सर्वगुह्यतमंसर्वगुह्यतमं भूयःभूयः शृणुशृणु मेमे परमंपरमं वचःवचः । इष्टोऽसिइष्टोऽसि मेमे दृढमितिदृढमिति ततोततो वक्ष्यामिवक्ष्यामि तेते हितम्हितम् ॥

18.65 मन्मनामन्मना भवभव मद्भक्तोमद्भक्तो मद्याजीमद्याजी मांमां नमस्कुरुनमस्कुरु । मामेवैष्यसिमामेवैष्यसि सत्यंसत्यं तेते प्रतिजानेप्रतिजाने प्रियोऽसिप्रियोऽसि मेमे ॥

18.66 सर्वधर्मान्परित्यज्यसर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकंमामेकं शरणंशरणं व्रजव्रज । अहंअहं त्वात्वा सर्वपापेभ्योसर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामिमोक्षयिष्यामि मामा शुचःशुचः ॥

18.67 इदंइदं तेते नातपस्कायनातपस्काय नाभक्तायनाभक्ताय कदाचनकदाचन । नन चाशुश्रूषवेचाशुश्रूषवे वाच्यंवाच्यं नन चच मांमां योऽभ्यसूयतियोऽभ्यसूयति ॥

18.68 यय इमंइमं परमंपरमं गुह्यंगुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यतिमद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिंभक्तिं मयिमयि परांपरां कृत्वाकृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयःमामेवैष्यत्यसंशयः ॥

18.69 नन चच तस्मान्मनुष्येषुतस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मेकश्चिन्मे प्रियकृत्तमःप्रियकृत्तमः । भविताभविता नन चच मेमे तस्मादन्यःतस्मादन्यः प्रियतरोप्रियतरो भुविभुवि ॥

18.70 अध्येष्यतेअध्येष्यते चच यय इमंइमं धर्म्यंधर्म्यं संवादमावयोःसंवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेनज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टःतेनाहमिष्टः स्यामितिस्यामिति मेमे मतिःमतिः ॥

18.71 श्रद्धावाननसूयश्चश्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपिशृणुयादपि योयो नरःनरः । सोऽपिसोऽपि मुक्तःमुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ॥

18.72 कच्चिदेतच्छ्रुतंकच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थपार्थ त्वयैकाग्रेणत्वयैकाग्रेण चेतसाचेतसा । कच्चिदज्ञानसंमोहःकच्चिदज्ञानसंमोहः प्रणष्टस्तेप्रणष्टस्ते धनञ्जयधनञ्जय ॥

18.73 अर्जुनअर्जुन उवाचउवाच —
नष्टोनष्टो मोहःमोहः स्मृतिर्लब्धास्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युतत्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मिस्थितोऽस्मि गतसन्देहःगतसन्देहः करिष्येकरिष्ये वचनंवचनं तवतव ॥

18.74 सञ्जय उवाच —
इत्यहंइत्यहं वासुदेवस्यवासुदेवस्य पार्थस्यपार्थस्य चच महात्मनःमहात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतंसंवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्रोमहर्षणम् ॥

18.75 व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमंव्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यतमंगुह्यतमं परम्परम् । योगंयोगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतःयोगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्स्वयम् ॥

18.76 राजन्राजन् संस्मृत्यसंस्मृत्य संस्मृत्यसंस्मृत्य संवादमिममद्भुतम्संवादमिममद्भुतम् । केशवार्जुनयोःकेशवार्जुनयोः पुण्यंपुण्यं हृष्यामिहृष्यामि चच मुहुर्मुहुःमुहुर्मुहुः ॥

18.77 तच्चतच्च संस्मृत्यसंस्मृत्य संस्मृत्यसंस्मृत्य रूपमत्यद्भुतंरूपमत्यद्भुतं हरेःहरेः । विस्मयोविस्मयो मेमे महान्राजन्महान्राजन् हृष्यामिहृष्यामि चच पुनःपुनः पुनःपुनः ॥

18.78 यत्रयत्र योगेश्वरःयोगेश्वरः कृष्णोकृष्णो यत्रयत्र पार्थोपार्थो धनुर्धरःधनुर्धरः । तत्रतत्र श्रीर्विजयोश्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवाभूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्ममनीतिर्मतिर्मम ॥